रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ata = राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Oy. sh. -S7. Wet. -37.-07052026-27230! 
CG-DL-E-07052026-27230I 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग त--खण्ड 3--उप-खण्ड (ii) 
PART H—Section 3—Sub-section (ii) 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 273] नई दिल्ली, बुधवार, मई 6, 2026/वैशाख 6, 948 

No. 273] NEW DELHI, WEDNESDAY, MAY 6, 2026/VAISAKHA 6, 948 
गृह मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 6 मई, 2026 


का.आ. 2264(अ).--- केंद्रीय सरकार, पंजाब पुनर्गठन अधिनियम, 7966 (966 का 3) की धारा 87 
द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और निम्नलिखित उपांतरणों के अधीन रहते हुए, हरियाणा राज्य में यथा 
Tad, हरियाणा अग्नि एवं आपातकालीन सेवा अधिनियम, 2022 (2022 का हरियाणा अधिनियम संख्या 4) 
का, इस अधिसूचना के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से, चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र में विस्तार करती है, अर्थात्‌:-- 


उपांतरण 


चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र में विस्तारित हरियाणा अग्नि एवं आपातकालीन सेवा अधिनियम, 2022 (जिसे इसमें 
इसके पश्चात उक्त अधिनियम कहा गया है), में,-- 


379 GI/2026 () 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


उक्त अधिनियम की धारा के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ--- (4) इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम हरियाणा अग्नि एवं 
आपातकालीन सेवा अधिनियम, 2022 (चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक विस्तारित) है। 


(2) यह अधिनियम राजपत्र में इसके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त SET"! 
उक्त अधिनियम में, जब तक आगे अन्यथा स्पष्ट रूप से उपबंधित न किया गया हो,-- 


(क) “सरकार” शब्द, जहाँ भी आता है, के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा; 

(ख) “राज्य” शब्द, जहाँ भी आता है, के स्थान पर “संघ राज्यक्षेत्र चंडीगढ़” शब्द रखे जाएंगे; 

(ग) “हरियाणा राज्य”, शब्द जहाँ भी आते हैं, के स्थान पर “संघ राज्यक्षेत्र चंडीगढ़” शब्द रखे 
जाएंगे; 

(घ) “निदेशक”, शब्द जहाँ भी आता है, के स्थान पर “मुख्य अग्नि अधिकारी” शब्द, धारा 3 में 
उल्लिखित के अतिरिक्त, रखे जाएंगे; 

(ड) “जिला मजिस्ट्रेट”, शब्द जहाँ भी आता है, के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 2 में,- 


(क) खंड (क) में, “हरियाणा सरकार के प्रशासनिक विभाग में अतिरिक्त मुख्य सचिव/प्रमुख 
सचिव” शब्दों के स्थान पर “चंडीगढ़ प्रशासन के स्थानीय सरकार विभाग के सचिव या 
उनके द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी” शब्द रखे जाएंगे; 

(ख) खंड (क) के पश्चात, निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 


(कक) “प्रशासक” से संविधान के अनुच्छेद 239 के अधीन राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त चंडीगढ़ 
संघ राज्यक्षेत्र का प्रशासक APTI है; 


(कख) “प्रशासन” से चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र का चंडीगढ़ प्रशासन अभिप्रेत SV; 


(ग) खंड (ख) में, “हरियाणा म्यूनिसिपल अधिनियम, 973 (वर्ष 973 का 24वाँ अधिनियम)” 
शब्दों के स्थान पर “पंजाब नगर निगम विधि (चंडीगढ़ पर विस्तारण) अधिनियम, 7994” 
शब्द रखे जाएंगे; 

(घ) खंड (ग) का लोप किया जाएगा; 

(ड) खंड (घ) के पश्चात, निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(क) (घक) “आयुक्त” से पंजाब नगर निगम विधि (चंडीगढ़ पर विस्तारण) अधिनियम, 

4994 के अधीन नियुक्त नगर निगम, चंडीगढ़ का आयुक्त अभिप्रेत SV; 
(च) खंड (ड) में, “सहायक मंडल अग्नि शमन अधिकारी और अग्नि शमन स्टेशन अधिकारी” 
शब्दों के स्थान पर “स्टेशन अग्नि शमन अधिकारी और उप-अग्नि शमन अधिकारी” शब्द 


रखे जाएंगे; 

(छ) खंड (च) में, “धारा 4 के अंतर्गत” शब्दों के पूर्व “इस अधिनियम की” शब्द अंतःस्थापित 
किए जाएंगे; 

(ज) खंड (झ) में, “सरकार या स्थानीय प्राधिकरण” शब्दों के स्थान पर “स्थानीय प्राधिकरण” 
शब्द रखे जाएंगे; 


(झ) खंड (a) में, “भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता, (983 के भाग-4 के नियमों के अनुसार, 
जरुरी है तथा जिसे समय-समय पर संशोधित किया गया हो” शब्दों के स्थान पर “जैसा 
कि इस अधिनियम के अधीन विनिर्दिष्ट किया जाए” शब्द रखे जाएंगे; 

(ज) खंड (द) का लोप किया जाएगा; 

(ट) खंड (ध) में, “नगर निगम, नगर परिषद, नगर कमेटी, गाँव पंचायत व छावनी बोर्ड या 
कोई अन्य प्राधिकरण जिसे अग्नि सुरक्षा सेवा देने और बनाये रखने के लिए बनाया गया 
है” शब्दों के स्थान पर “नगर निगम, चंडीगढ़” शब्द रखे जाएंगे; 

(5) खंड (म) के स्थान पर निम्नलिखित खंड रखा जाएगा, अर्थात्‌:- 


(A) “अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण” से ऐसा व्यक्ति या संस्था अभिप्रेत है जिसे इस अधिनियम 
की धारा 55क के अधीन अनुज्ञप्ति प्रदान की गई हो।'; 


(ड) खंड (म) के पश्चात, निम्नलिखित खंड अंतःस्थापित किया जाएगा, अर्थात्‌:- 
(मक) “यू.टी. चंडीगढ़” से चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र अभिप्रेत है।'। 


4. उक्त अधिनियम की धारा 4 में, “सरकार ग्रुप 'ए' सेवाओं के किसी भी सही अधिकारी को 
हरियाणा अग्ने शमन और आपातकालीन सेवाओं का निदेशक नियुक्त कर सकती है” शब्दों के 
स्थान पर “प्रशासक किसी उपयुक्त अधिकारी को मुख्य अग्नि अधिकारी के रूप में नियुक्त कर 
सकता है” शब्द रखे जाएंगे। 


5. उक्त अधिनियम की धारा 5 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा; 
(ख) उप-धारा (2) में, खंड (i), (ii), (iii) और (vii) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त के 
माध्यम से प्रशासन” शब्द रखे जाएंगे; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(ii)] 


(7) उप-धारा (2) में, खंड (ix) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “चंडीगढ़ प्रशासन, चंडीगढ़ या 
नगर निगम, चंडीगढ़” शब्द रखे जाएंगे; 
(घ) (घ) उप-धारा (2) में, खंड (xi) में, “हरियाणा राज्य का” शब्दों के स्थान पर “आयुक्त की 
ओर से” शब्द रखे जाएंगे। 
6. उक्त अधिनियम की धारा 7 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा; 
(ख) उप-धारा (3) में, खंड (ii) में, “जिला” शब्द के स्थान पर “संघ राज्यक्षेत्र चंडीगढ़” शब्द रखे 
जाएंगे। 
7. उक्त अधिनियम की धारा 8 में, “जिन्हें निर्धारित किया गया” शब्दों के स्थान पर “जैसा कि 


चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक विस्तारित नगर निगम अधिनियम के अधीन बनाए गए नियमों या 
विनियमों के अनुसार विनियमित किया जाएगा” शब्द रखे जाएंगे। 


8... उक्त अधिनियम की धारा 0 में, खंड (५) में, “किसी पुलिस स्टेशन का प्रभारी” शब्दों के पश्चात 
“इस प्रयोजन के लिए” शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे। 
9. उक्त अधिनियम की धारा 5 में,- 
(क) “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा; 
(ख) “अधिसूचना” शब्द के स्थान पर “सामान्य या विशेष आदेश” शब्द रखे जाएंगे। 
0. उक्त अधिनियम की धारा ॥6 में, उप-धारा (4) में, “दस हजार रुपये” शब्दों के स्थान पर “एक लाख 
रुपये” शब्द रखे जाएंगे। 
7. उक्त अधिनियम की धारा 78 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:- 


“48. अग्निशमन स्कीम के अनुमोदन के लिए स्वामी या अधिभोगी की दायित्वता।-- 


() अग्नि निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपायों से संबंधित तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के उपबंधों 
पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, किसी भवन या उसके किसी भाग का स्वामी, अथवा जहाँ स्वामी 
का पता न चल सके, वहाँ अधिभोगी, निम्नलिखित श्रेणियों में आने वाले भवनों के संबंध में, व्यक्तिगत 
रूप से या संयुक्त रूप से, यथाविधि विनिर्दिष्ट अग्नि निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपायों की स्थापना 


सुनिश्चित करने हेतु मुख्य अग्नि अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त अधिकृत किसी अन्य ahr 
अधिकारी से अग्निशमन योजना की स्वीकृति प्राप्त करने के लिए आवेदन करेगा, अर्थात्‌:-- 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(क) सभी उच्च-भवन (6.5 मीटर तक की ऊँचाई वाले आवासीय भवनों को छोड़कर); और 
(ख) विशेष भवन, जिनमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं-- 


(i) होटल, शैक्षिक, संस्थागत, व्यवसायिक, वाणिज्यिक, औद्योगिक, भंडारण, 
जोखिमपूर्ण तथा मिश्रित उपयोग वाले भवन, जहाँ इनमें से किसी भी भवन 
का किसी एक या अधिक तल पर क्षेत्रफल पाँच सौ वर्ग मीटर से अधिक हो; 

ii) ऐसे शैक्षिक भवन जिनकी ऊँचाई नौ मीटर या उससे अधिक हो; 

ii) ऐसे संस्थागत भवन जिनकी ऊँचाई नौ मीटर या उससे अधिक हो; 

iv) सभी सभा भवन; 

v) ऐसे भवन जिनमें किसी भी तल पर सहायक सभा उपयोग का क्षेत्रफल तीन 
सौ वर्ग मीटर से अधिक हो; 

(vi) ऐसे भवन जिनमें दो या अधिक बेसमेन्ट हों, अथवा एक बेसमेन्ट हो जिसका 
क्षेत्रफल पाँच सौ वर्ग मीटर से अधिक हो, जब तक कि उपबंधों में अन्यथा 
विशेष रूप से उललेखित न हो; 

(vii) ऐसा कोई अन्य भवन जैसा कि विहित किया जाए। 

(2) मुख्य अग्नि अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त अधिकृत कोई अन्य अग्नि अधिकारी किसी 

आवेदन का संज्ञान ले सकता है और ऐसे आवेदन की जाँच यथा विहित अपेक्षाओं के अनुसार करेगा। 


(3) मुख्य अग्नि अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त अधिकृत कोई अन्य अग्नि अधिकारी, जाँच के 
पश्चात, उप-धारा (4) में उल्लिखित भवनों के लिए अग्निशमन योजना की स्वीकृति प्रदान कर सकता 


है या कारणों को लेखबद्ध करते हुए, यथा विहित समय के भीतर उक्त आवेदन को अस्वीकार कर 
सकता है: 


परंतु मुख्य अग्नि अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त अधिकृत कोई अन्य अग्नि अधिकारी, 
अग्निशमन स्कीम को स्वीकृति देते समय, व्यक्तियों की सुरक्षा तथा भवन की सुरक्षा को ध्यान में 
रखते हुए, जोखिम के स्तर के अनुसार, ऐसे अतिरिक्त शर्तें या अग्नि सुरक्षा उपाय आरोपित कर 
सकता है, जिन्हें वह उपयुक्त समझे। 


(4) किसी भवन की ऊँचाई, अपने आप में, इस अधिनियम के अधीन स्वीकृति के लिए कोई 
सीमितकारी कारक नहीं होगी: 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(ii)] 


3. 


परंतु यह कि अधिभोग जोखिम और अग्नि भार के अनुरूप, यथा विहित मानकों के अनुसार 
पर्याप्त अग्ने निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपाय, निकासी रणनीतियाँ, अग्निशमन पहुँच तथा 
आधुनिक अग्नि संरक्षण प्रणालियाँ सुनिश्चित की जाएँगी।” 


उक्त अधिनियम की धारा ॥9 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, “उप-धारा (2) के अंतर्गत” शब्दों, कोष्ठकों और अंक के स्थान पर “उप-धारा 
() में” शब्दों, कोष्ठकों और अंक रखे जाएंगे; 

(ख) उप-धारा (4) में, “धारा 48 की उप-धारा (2) की शर्त (A) में बताये गए भवनों के लिए जारी 
किया गया ate सुरक्षा प्रमाण-पत्र तीन साल के लिए वैध होगा, सोलह दशमलव पाँच मीटर 
(6.5 मीटर) से ज्यादा ऊँचे आवासीय भवनों के लिए पाँच साल के लिए बैध होगा और धारा 
48 की उप-धारा (2) की शर्त (ब) में बताये गए विशेष भवनों के लिए तीन वर्ष के लिए वैध 
होगा” शब्दों, कोष्ठकों, अक्षरों और अंकों के स्थान पर “धारा 8 की उप-धारा () में उल्लिखित 
भवनों के लिए पाँच वर्ष की अवधि तक वैध होगा” शब्दों, कोष्ठकों और अंकों रखे जाएंगे; 

(ग) उप-धारा (5) का लोप किया जाएगा; 

(घ) उप-धारा (6) के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“(6) स्वामी या अधिभोगी, यथास्थिति, अपने भवन या उसके किसी भाग में, इस अधिनियम के 
उपबंधों के अधीन अपेक्षित अग्नि निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपायों के अनुपालन के संबंध में, 
किसी अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण द्वारा जारी विहित प्ररूप में प्रमाण-पत्र अग्नि अधिकारी को 
प्रस्तुत करेगा तथा प्रत्येक वर्ष जुलाई माह में, उसी प्रकार का एक प्रमाण-पत्र, किसी अनुज्ञप्ति 
प्राप्त अभिकरण द्वारा जारी, इस आशय का कि ऐसे भवन में स्थापित अग्निशमन प्रणाली सुचारु 
रूप से कार्य कर रही है और भवन में कोई वृद्धि या परिवर्तन नहीं किया गया है, अग्नि अधिकारी 


को प्रस्तुत करेगा। अग्नि अधिकारी ऐसे भवनों का यादृच्छिक निरीक्षण कर सकता है। यदि aT 
सुरक्षा उपायों के अधीन विनिर्दिष्ट अनुमेय सीमा से अधिक कोई वृद्धि या परिवर्तन पाया जाता 


है, तो अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र स्वतः निरस्त हो जाएगा और स्वामी धारा 8 के उपबंधों के 
अनुसार संशोधित अग्निशमन स्कीम की स्वीकृति हेतु आवेदन HOTT"! 


उक्त अधिनियम की धारा 20 में,- 


(क) उप-धारा (2) में, “अग्निशमन अधिकारी या निदेशक द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई भी 
अधिकारी, यथा विहित समय के भीतर कारण बताने के पश्चात अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र का 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. 


5. 


नवीनीकरण जारी करेगा या उसे अस्वीकृत कर देगा: परन्तु अग्नि अधिकारी या निदेशक द्वारा 
अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण को मंजूरी देने के लिए प्राधिकृत कोई भी अधिकारी, 
ज़मीनी स्थिति के आधार पर लोगों और भवन की सुरक्षा के लिए अग्नि सुरक्षा और जीवन सुरक्षा 
उपायों के संबंध में कोई भी अतिरिक्त शर्त अधिरोपित कर सकता है, जो उसे सही लगे” शब्दों 
के स्थान पर “मुख्य अग्नि अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत कोई अन्य ahr 
अधिकारी, स्वामी या अधिभोगी द्वारा किए गए किसी भी परिवर्तन या वृद्धि की दशा में अग्नि 
सुरक्षा तथा जीवन सुरक्षा उपायों के संबंध में ऐसे अतिरिक्त शर्ते अधिरोपित कर सकता है” शब्द 
रखे जाएंगे; 


(ख) उप-धारा (3) में, “धारा 48 की उप-धारा (2) के खंड (क) और (ख) के अधीन उल्लिखित भवनों 


के लिए अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण की बैधता तीन वर्ष होगी” शब्दों, कोष्ठकों, 
अक्षरों और अंकों के स्थान पर “धारा 48 की उप-धारा (2) के खंड (क) और (ख) के अधीन 
उल्लिखित भवनों के लिए अग्मि सुरक्षा प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण की बैधता पाँच वर्ष होगी” 
शब्द, कोष्ठक, अक्षर और अंक रखे जाएंगे;; 


(ग) उप-धारा (4) का लोप किया जाएगा। 


उक्त अधिनियम की धारा 22 में,- 


(क) उप-धारा (॥) के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“(4) इस अधिनियम और इसके अधीन बनाए गए नियमों के अधीन अपेक्षित सभी भवनों में 
प्रभावी अग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा उपाय सुनिश्चित करने के लिए, प्रत्येक स्वामी या 
अधिभोगी, यथास्थिति, व्यक्तिगत रूप से या संयुक्त रूप से, ऐसे योग्यता तथा पात्रता मानदंड 
रखने वाले अग्निशमन सुरक्षा अधिकारी की नियुक्ति करेगा, जैसा कि विहित किया जाए।” 


(ख) उप-धारा (4) के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“(4) अग्निशमन सुरक्षा अधिकारी को किसी मान्यता प्राप्त अग्निशमन एवं आपातकालीन सेवा 
प्रशिक्षण संस्थान में प्रशिक्षण प्राप्त करना होगा: 


परंतु ऐसा व्यक्ति जिसने पहले ही गृह मंत्रालय द्वारा संचालित राष्ट्रीय अग्निशमन सेवा 
महाविद्यालय, नागपुर या किसी अन्य समकक्ष संस्थान में ऐसा प्रशिक्षण प्राप्त कर लिया है, उसे 
पुनः ऐसा प्रशिक्षण प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं होगी।”। 


उक्त अधिनियम की धारा 24 में, उप-धारा (2) के खंड (॥ में, “समय समय पर संशोधित राष्ट्रीय 


भवन संहिता (983 के भाग-4 के प्रावधानों के अनुसार, उस भवन के लिए बताये गए” शब्दों और अंकों 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(ii)] 


के स्थान पर “इस अधिनियम और इसके अधीन बनाए गए नियमों के अधीन ऐसे भवन के लिए विनिर्दिष्ट” 
शब्द रखे जाएंगे। 

6. उक्त अधिनियम की धारा 25 में, “पचास हजार रुपये” शब्दों के स्थान पर “दो लाख रुपये” शब्द 
रखे जाएंगे। 

47. उक्त अधिनियम की धारा 26 में, उप-धारा () में, “दस रुपये” और “पचास रुपये” शब्दों के 
स्थान पर क्रमशः “एक सौ रुपये” और “दो सौ रुपये” शब्द रखे जाएंगे। 


8. उक्त अधिनियम की धारा 27 में, उप-धारा (3) में, “एक आदेश जारी कर सकता है” शब्दों के 
पश्चात आने वाले “इस उप-धारा के अंतर्गत पास किया गया आदेश सिविल कोर्ट के आदेश जैसा होगा 
और आदेश मिलने की तारीख से तीस दिनों के अंदर लागू किया जाएगा” शब्दों का लोप किया जाएगा। 
9. उक्त अधिनियम की धारा 28 में, “दस हजार रुपये” शब्दों के स्थान पर “एक लाख रुपये” शब्द 
रखे जाएंगे। 

20. उक्त अधिनियम की धारा 29 में, “उसे तीन माह तक का कारावास या दस हज़ार रुपये तक का 
जुर्माना, या दोनों दण्ड हो सकती है” शब्दों के स्थान पर “वह ऐसी शास्ति का भुगतान करने के लिए 
उत्तरदायी होगा, जो एक लाख रुपये तक हो सकेगी, जिसे मुख्य अग्निशमन अधिकारी या उसके द्वारा इस 


निमित्त प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा अधिरोपित किया जाएगा और पुनरावृत्ति की दशा में, 
अधिरोपित शास्ति प्रथम उल्लंघन पर अधिरोपित शास्ति की दोगुनी होगी” शब्द रखे जाएंगे। 


24. उक्त अधिनियम की धारा 30 में, “उसे तीन माह तक की कारावास या दस हजार रुपये तक के 
जुर्माने, या दोनों से दंडित किया जाएगा और यदि अपराध लगातार जारी रहता है, तो ऐसे प्रत्येक दिन 
के लिए जिस दिन तक अपराध जारी रहता है, एक हजार रुपये तक का अतिरिक्त जुर्माना से दण्डित 
किया जाएगा” शब्दों के स्थान पर “वह ऐसी शास्ति का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जो एक 
लाख रुपये तक हो सकेगी, जिसे मुख्य अग्निशमन अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत किसी 


अधिकारी द्वारा अधिरोपित किया जाएगा और पुनरावृत्ति की दशा में, अधिरोपित शास्ति प्रथम उल्लंघन 
पर अधिरोपित शास्ति की दोगुनी होगी” शब्द रखे जाएंगे। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


22. उक्त अधिनियम की धारा 34 में, उप-धारा () के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी, 
अर्थात्‌:-- 
“(4) जहाँ इस अधिनियम के अधीन कोई अपराध किसी कंपनी द्वारा किया गया है, वहाँ वह 
प्रत्येक व्यक्ति, जो अपराध किए जाने के समय कंपनी के कार्यों के संचालन का प्रभारी था तथा 
उसके लिए उत्तरदायी था, ऐसी शास्ति का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा जो एक लाख 
रुपये तक हो सकती है, जिसे मुख्य अग्निशमन अधिकारी या उसके द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 


किसी अधिकारी द्वारा अधिरोपित किया जाएगा। पुनरावृत्ति की दशा में, अधिरोपित शास्ति 
प्रथम उल्लंघन पर अधिरोपित शास्ति की दोगुनी होगी।”। 


23. उक्त अधिनियम की धारा 32 में, उप-धारा () में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द 
रखा जाएगा। 


24. उक्त अधिनियम की धारा 36 में, उप-धारा (2) में, “आखिरी होगा” शब्दों के पश्चात “और 
बाध्यकारी होगा” शब्द अंतःस्थापित किए जाएंगे। 


25. उक्त अधिनियम की धारा 37 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, “उद्योगों, ऊंची इमारतों और अन्य सरकारी तथा गैर-सरकारी प्रतिष्ठानों से 
निजी उम्मीदवारों” शब्दों के स्थान पर “किसी भी अभ्यर्थी” शब्द रखे जाएंगे; 

(ख) उप-धारा (2) और (3) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा; 

(ग) उप-धारा (4) में, “प्रशासन के लिए सरकार” शब्दों के स्थान पर “कार्यान्वयन के लिए स्थानीय 
प्राधिकारी” शब्द रखे जाएंगे। 


26. उक्त अधिनियम की धारा 39 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, “उन भवनों पर अग्नि कर उदग्रहित किया जायेगा जिन पर कोई स्थानीय 
प्राधिकरण सम्पत्ति कर लगाता है” शब्दों के स्थान पर “चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक विस्तारित 
पंजाब नगर निगम अधिनियम, 4994 के उपबंधों के अनुसार अग्नि कर या उपकर उद्ग्रहित 
किया जाएगा” शब्द और अंक रखे जाएंगे।; 

(ख) उप-धारा (2) में, “अग्नि कर” शब्दों के स्थान पर “अग्निशमन कर या उपकर” शब्द रखे जाएंगे। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(ii)] 


27. धारा 40 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“40. अग्निशमन कर के आकलन, संग्रहण आदि की विधि।--- अग्निशमन कर का आकलन तथा 
संग्रहण, चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक विस्तारित पंजाब नगर निगम अधिनियम, 994 के उपबंधों 
के अनुसार किया जाएगा।” 


28. उक्त अधिनियम की धारा 4 में,- 


(क) उप-धारा (॥) में, "ऐसी सरकार या स्थानीय निकाय या अग्निशमन और आपातकालीन सेवा, 
यथास्थिति,” शब्दों के स्थान पर “कोई भी इकाई, ऐसी इकाई” शब्द रखे जाएंगे। 
(ख) उप-धारा (2) में, “उप निदेशक” शब्दों के स्थान पर “स्टेशन अग्नि अधिकारी” शब्द रखे 
जाएंगे। 
29. उक्त अधिनियम की धारा 42 में, उप-धारा (2) में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द 
रखा जाएगा। 


30. उक्त अधिनियम की धारा 44 में, “निदेशक, सरकार से पूर्व मंज़ूरी से” शब्दों के स्थान पर “आयुक्त, 
स्थानीय प्राधिकारी की पूर्व स्वीकृति से” शब्द रखे जाएंगे। 


34. उक्त अधिनियम की धारा 45 में, “किसी अन्य राज्य कानून” शब्दों के स्थान पर “किसी अन्य 
विधि” शब्द रखे जाएंगे। 

32. उक्त अधिनियम की धारा 49 में, “सरकार, ऐसे सदस्य को या मृतक के निकटतम संबंधी को, 
जैसा भी मामला हो, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा निर्दिष्ट के अनुसार पर्याप्त प्रतिपूर्ति का भुगतान करेगी” 


शब्दों के स्थान पर “आयुक्त, ऐसे सदस्य को या मृतक के निकटतम संबंधी को, यथास्थिति, प्रशासक द्वारा 


जारी सामान्य या विशेष आदेशों के अनुसार विनिर्दिष्ट पर्याप्त प्रतिपूर्ति का भुगतान करेगा” शब्द रखे 
जाएंगे। 


33. उक्त अधिनियम की धारा 50 में, “भारतीय दंड संहिता, 7860 (केंद्रीय अधिनियम 45 वर्ष 
4960) की धारा 27” शब्दों, कोष्ठकों और अंकों के स्थान पर “भारतीय न्याय संहिता, 2023 
(2023 का 45) की धारा 2 के खंड (28)” शब्दों, कोष्ठकों और अंकों रखे जाएंगे। 


34. उक्त अधिनियम की धारा 5 में, “सरकार” शब्द के स्थान पर “आयुक्त” शब्द रखा जाएगा। 


35. धारा 52 के स्थान पर निम्नलिखित धारा रखी जाएगी, अर्थात्‌:-- 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


l] 


“52. नियम बनाने की शक्ति।-- 


() प्रशासक, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के उपबंधों को क्रियान्वित करने 


के लिए नियम बना सकता है। 


(2) (2) इस अधिनियम के अधीन बनाया गया प्रत्येक नियम, बनाए जाने के पश्चात्‌ 


यथाशीघ्र, संसद के प्रत्येक सदन के समक्ष, जब वह सत्र में हो, रखा जाएगा।”। 


36. उक्त अधिनियम की धारा 53 में, “निदेशक” शब्द के स्थान पर “प्रशासक” शब्द रखा जाएगा। 


37. उक्त अधिनियम की धारा 54 में, उप-धारा (2) का लोप किया जाएगा। 


38. उक्त अधिनियम की धारा 55 में, “राज्य” शब्द का लोप किया जाएगा। 


39. धारा 55 के पश्चात निम्नलिखित धारा अंतःस्थापित की जाएगी, अर्थात्‌:-- 


“55क. अग्निशमन निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपायों हेतु अभिकरणों का अनुज्ञापन और विनियमन।-- 


() कोई भी व्यक्ति या संस्था, विनिर्दिष्ट प्रपत्र और विनिर्दिष्ट रीति में, तथा विनिर्दिष्ट शुल्क 


के साथ, अनुज्ञप्ति प्राप्त करने या उसके नवीनीकरण के लिए आवेदन कर सकती है। 


(2) उप-धारा (॥) के अधीन आवेदन प्राप्त होने पर, आयुक्त, ऐसी जाँच करने के पश्चात जैसा 


(3 


(4 


~— 


~~ 


वह उपयुक्त समझे, या तो विनिर्दिष्ट प्रपत्र में दो वर्ष की अवधि के लिए अनुज्ञप्ति प्रदान 
कर सकता है या उसी अवधि के लिए उसका नवीनीकरण कर सकता है अथवा, लेखबद्ध 
कारणों के आधार पर, आदेश द्वारा अनुज्ञप्ति प्रदान करने या नवीनीकरण करने से इंकार 
कर सकता है। 

जहाँ आयुक्त को यह विश्वास करने का कारण हो कि जिस व्यक्ति को अनुज्ञप्ति प्रदान की 
गई है, उसने इस अधिनियम या इसके अधीन बनाए गए नियमों के किसी उपबंध का 
उल्लंघन किया है या अनुज्ञप्ति की शर्तों का पालन करने में विफल रहा है अथवा 
अक्षमता, कदाचार या किसी अन्य गंभीर कारण से अयोग्य है, वहाँ आयुक्त, उचित 
अवसर प्रदान करने के पश्चात TAT लेखबद्ध कारणों के आधार पर, आदेश द्वारा अनुज्ञप्ति 
को निलंबित या निरस्त कर सकता है। 

अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण, किसी स्थान या भवन या उसके किसी भाग में, यथाविधि 
विनिर्दिष्ट, अग्नि निवारण तथा जीवन सुरक्षा उपायों की व्यवस्था करने अथवा अन्य 
संबंधित कार्यों का निष्पादन करेगा: 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(ii)] 


परंतु यदि मुख्य अग्निशमन अधिकारी इस बात से संतुष्ट हो कि किसी कारणवश, 
जिसे वह लेखबद्ध करेगा, स्वामी या अधिभोगी किसी ऐसे स्थान या भवन या 
उसके किसी भाग में अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण के माध्यम से अग्नि निवारण तथा 
अग्नि सुरक्षा उपायों को क्रियान्वित करने में सक्षम नहीं है, तो वह ऐसे कार्य को 
संपादित करने के लिए किसी व्यक्ति या व्यक्तियों को अधिकृत कर सकता है, 


और ऐसे अधिकृत व्यक्ति या व्यक्तियों द्वारा किया गया कार्य अनुज्ञप्ति प्राप्त 
अभिकरण द्वारा किया गया माना जाएगा। 


(5) कोई भी अनुज्ञप्ति प्राप्त अभिकरण या ऐसा होने का दावा करने वाला कोई अन्य व्यक्ति, 
धारा 79 की उप-धारा (6) के अधीन, ऐसे भवन में स्थापित अग्निशमन प्रणाली की 
सुचारु कार्यशीलता के संबंध में, बिना वास्तविक अनुपालन या अनुरक्षण के, कोई 
प्रमाण-पत्र जारी नहीं HOT 

40. उक्त अधिनियम की धारा 56 में, उप-धारा (4) के स्थान पर निम्नलिखित उप-धारा रखी जाएगी, 
अर्थात्‌:-- 
“() चंडीगढ़ संघ राज्यक्षेत्र तक विस्तारित दिल्‍ली अग्नि निवारण तथा ate सुरक्षा अधिनियम, 
7986 (986 का 56) को इसके द्वारा निरस्त किया जाता SI 


[फा. सं. यू-4045/4/2025-यूटीएल] 


प्रवीण कुमार राय, संयुक्त सचिव 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


उपाबंध 
arT- 
हरियाणा सरकार 


विधि और विधायी विभाग 


अधिसूचना 


8 अप्रैल, 2022 


संख्या वि. 4/2022 — हरियाणा राज्य की विधायिका का इस अधिनियम को 7 अप्रैल, 2022 को हरियाणा 
के राज्यपाल की अनुमति प्राप्त हो गयी है अतः इसे साधारण जानकारी के लिए प्रकाशित किया जाता है:- 


हरियाणा अधिनियम संख्या 2022 का 44 


हरियाणा अग्रिशमन और आपातकालीन सेवा अधिनियम, 2022 
एक 
अधिनियम 


अग्रिशयन व आपातकालीन सेवाओं से संबंधित विधि TAHT का उपबंध करने के लिए और RATT राज्य 
की इमारतों में अग्रिशमन से बचाव, अग्निशयन सुरक्षा के उपबंध व उनसे संबंधित अन्य सासलों के लिए नियम 


बनाने के fea! 
भारत गणराज्य के तिहत्तरवें वर्ष में हरियाणा राज्य विधानमंडल द्वारा निम्नलिखित रूप में अधिनियमित हो:- 
4. इस अधिनियम का संक्षिप्त नाम हरियाणा अग्निशमन और संक्षिप्त नाम 
आपातकालीन सेवा अधिनियम, 2022 है। 
2. इस अधिनियम में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, - परिभाषाएं 


क. “अपील प्राधिकारी” से हरियाणा सरकार के प्रशासनिक विभाग में 
अतिरिक्त मुख्य सचिव / प्रमुख सचिव; अभिप्रेत है 

ख. “भवन” का वही अर्थ होगा जो हरियाणा म्यूनिसिपल अधिनियम, 
4973 (वर्ष 4973 का 24वां अधिनियम) या जहाँ यह अधिनियम लागू 
है किसी अन्य विधि में दिया गया है जिसमें यह अधिनियम लागू है। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ग. 


इसमें ऐसे स्थान या परिसर जिनमें भूमि या भवन, या भूमि या भवन 
का कोई भाग, वह अन्यथा प्राधिकृत हो या नहीं, आउट-हाउस, अगर 
कोई हो, ऐसे भवन या उसके भाग से सम्बंधित और पेट्रोल, डीजल या 
गैस लाइन स्थापन या पम्प; सम्मिलित हैं 

“उपविधि” का अर्थ है हरियाणा भवन कोड, 20(7 में विहित अग्नि 
सुरक्षा नियम, भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता (983 के भाग-4 में 
समय-समय पर संशोधित किए गए उपबंध जिसमें भारतीय मानक 
ब्यूरो, तेल उद्योग सुरक्षा निदेशालय मार्गदर्शन 4986, पेट्रोलियम 
अधिनियम, 4934 (केंद्रीय अधिनियम, 934 का 30) और उसके 
अधीन बनाए गए नियम और विस्फोटक अधिनियम, 884 (केंद्रीय 
अधिनियम, 884 का 4) और उसके अधीन बनाए गए नियमों द्वारा 
यथा अधिकारिता aaa में लागू किए जाने वाले अग्ने निवारक और 
जीवन सुरक्षा उपाय शामिल हैं; 


. “भारतीय मानक ब्यूरो (BIS)’ से भारतीय राष्ट्रीय मानक निकाय जिसे 


भारतीय मानक ब्यूरो अधिनियम, 206 (सेंट्रल अधिनियम, 2046 
का 7) के अधीन बनाया गया है; अभियप्रेत है; 


ड.. “अग्रिशमन अधिकारी” में सहायक मंडल अग्निशमन अधिकारी और 


अग्निशमन स्टेशन अधिकारी सम्मिलित हैं, जिन्हें यथास्थिति अग्निशमन 
स्टेशन और दूसरे समान परिसरों के लिए नियुक्त किया गया है; 


. “निदेशक” से निदेशक, यथास्थिति, जिसे सरकार द्वारा धारा 4 के 


अंतर्गत नियुक्त किया गया है अभिपष्रेत है; 


. आपदा” से आपदा प्रबंधन अधिनियम, 2005 (केंद्रीय अधिनियम, 


2005 का 53) में यथा परिभाषित आपदा अभिप्रेत है; 


. “निर्माता” से कोई व्यक्ति या व्यक्तियों का समूह, चाहे वह निगमित या 


कोई और, जो नियमित या अस्थाई आधार पर लोगों के इकट्ठा होने के 
लिए पंडाल या किसी ढांचे का निर्माण करता है अभियप्रेत है; 


. “अग्निशमन व आपातकालीन सेवाओं” से कोई भी गंभीर स्थिति या 


अचानक घटित कोई घटना अभिप्रेत है जिसके लिए सरकार या 
स्थानीय प्राधिकरण अग्निशमन व आपातकालीन सेवाओं की तुरंत 


कार्रवाई की मांग की जाती हो; 


. “अग्निशमन स्टेशन” से वह भवन अभिप्रेत है जिसे अग्रिशमन उपकरणों, 


कलपुर्जों व कर्मचारी को रखने के लिए बनाया जाता है तथा जिसे 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


ण 


—_ 


सरकार ने इस अधिनियम की धारा 6 के अधीन अग्नि स्टेशन और समान 
क्षेत्र घोषित किया है; 


. “अग्नि निवारण और जीवन रक्षा के उपायों” से ऐसे उपाय अभिप्रेत है, 


जो भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता 983 के भाग-4 के नियमों के 
अनुसार जरूरी है तथा जिन्हें समय-समय पर आग को निवारण, 
नियंत्रित करने और शमन के लिए पुनरीक्षित किया गया ताकि जान- 
माल की सुरक्षा सुनिश्चित हो सके; 


. “अग्नि सुरक्षा अधिकारी” से वह व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे धारा 22 के 


अधीन कतिपय भवनों के मालिक या रहने वालों के द्वारा नियुक्त किया 
गया हो, जैसा कि इस संबंध में विनिर्दिष्ट किया गया है, ताकि ऐसे 
भवनों में अग्नि निवारण और ah सुरक्षा के उपाय सुनिश्चित किए जा 
सकें; 


. “सरकार” से हरियाणा राज्य की सरकार का प्रशासनिक विभाग 


अभिष्रेत है; 


. “स्थानीय प्राधिकरण” से नगर निगम, नगर परिषद, नगर कमेटी, गांव 


पंचायत व छावनी बोर्ड या कोई अन्य प्राधिकरण अभिप्रेत है जिसका 
गठन AM सुरक्षा सेवा देने और बनाए रखने के लिए किया गया हो; 
अधिभोग” से मुख्य अधिभोग अभिप्रेत है जिसके लिए किसी भवन या 
भवन के किसी भाग का उपयोग किया जाता है या इसका उपयोग किए 
जाने का आशय है, जिसमें सहायक अधिभोग भी सम्मिलित हैं जो उस 
पर निर्भर हैं 


. “अधिवासी” का मतलब है- 


(i) कोई व्यक्ति जो, किराए पर ली गई या ली जाने वाली भूमि 
या भवन का किराया या इसका कुछ भाग मालिक को देने के 
लिए उत्तरदायी है; 

(ii) कोई मालिक जो अपनी भूमि या भवन पर अधिभोग या 
अन्यथा इसे किसी तरह से उपयोग कर रहा है; 

(iii) किसी भी भूमि या भवन में बिना किराए पर रहने वाला; 

(iv) किसी भी भूमि या भवन पर कब्ज़ा करने वाला अनुन्ञप्ति; 
और 

(v) कोई व्यक्ति जो किसी भी भूमि या भवन के उपयोग और 
अधिभोग के लिए मालिक को नुकसानी के संदाय के लिए 
उत्तरदायी है; 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


“मालिक” में वह व्यक्ति सम्मलित है जो कुछ समय के लिए किसी भूमि 
या भवन का किराया ले रहा है या लेने का हक़दार है, चाहे वह इसे 
अपने खाते में ले रहा हो या अभिकर्ता, न्‍्यासी, गार्जियन या रिसीवर 


के रूप में या कोई अन्य व्यक्ति जो किराया लेता है या किराया लेने का 
हख रखता है, यदि उसकी भूमि या भवन या इनका कोई भाग 


किराएदार को किराए पर दिया गया है; 

“पंडाल” से छत या दीवारों वाले एक अस्थाई ढांचा अभिप्रेत है जिसे 
पुआल, सूखी घास, उलू घास, गोलपत्ता, होगला, दरमा, चटाई, 
कैनवस, कपड़ा या इसी तरह की किसी अन्य चीज़ से बनाया गया हो, 
जिनका इस्तेमाल पक्के या स्थाई निर्माण के लिए नहीं होता है; 


. “विहित” से इस अधिनियम के अधीन बनाए गए नियमों द्वारा विहित 


अभिप्रेत है; 
“राज्य” से हरियाणा राज्य AAMT SI 


. हरियाणा राज्य के लिए अग्निशमक और आपातकालीन सेवा अग्निशमन 


और आपातकालीन सेवाओं के अधिकारी और कर्मचारी, जिन्हें राज्य में 
कहीं भी तैनात किया जाएगा, से मिलकर बनेगी 

परन्तु सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, कोई अन्य सेवा या 
आपदा को अग्निशमक व आपातकालीन सेवा घोषित कर सकती है। 


. सरकार समूह “क' सेवाओं के किसी भी उचित अधिकारी को हरियाणा 


अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं का निदेशक नियुक्त कर सकेगी। 


5.(4) निदेशक, सरकार के अधीक्षण और नियंत्रण के अध्यधीन, ahr 


सुरक्षा और निवारण, अग्निशमन उपस्करों, मशीनों और कलपुर्जों; 
प्रशिक्षण, कर्तव्यों के वितरण विधि के अध्ययन और अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवाओं में सम्मलित कर्मचारियों के बीच अनुशासन 
को बनाए रखने के सभी मामलों को निदेशित व नियमित करेगा। 


अग्निशमन व 
आपातकालीन सेवाएं 


निदेशक की नियुक्ति 


निदेशक की शक्तियां, 
कर्तव्य व कार्य 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) 


निदेशक निम्नलिखित कार्य भी करेगा - 


(iii) 


(iv) 


(v) 


(vi) 


(vii) 


(viii) 


अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं के विकास के लिए 


सरकार के साथ संपर्क बनाए रखेगा; 


सरकार से अनुमति लेने के पश्चात अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवाओं के विकास से संबंधित नीति 
बनाएगा और इसे लागू करने के लिए उपाय करेगा; 


अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं को प्रभावी तरीके से 
लागू करने के लिए तथा अग्निशमन उपस्करों, सम्पत्तियों व 
कार्यदल के आवधिक पुनरीक्षण के लिए सरकार को योजना 
और प्रस्ताव भेजेगा; 


यह सुनिश्चित करेगा कि अग्निशमन स्टेशनों और दूसरे 
समान परिसरों की प्रबंधन योजना, संबंधित राज्य 
कीआपदा प्रबंधन योजना के अनुरूप तैयार की गई है; 

यह सुनिश्चित करेगा कि राज्य के अंदर और आस-पास के 
राज्यों में किसी भी स्थान पर आग लगने या किसी दूसरी 
आपातकालीन परिस्थिति के लिए अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवाओं, संसाधनो, उपस्करों और अग्निशमन 


कर्मचारियों को स्टैंडबाय ड्यूटी पर तैनात किया जाए; 
बड़ी आग, घर गिरने और दूसरी आपातकालीन सेवाओं के 
मामले में प्रभावी उपाय करेगा या करवाएगा; 

आग लगने के कारणों की जांच करना या जांच करवाना 


और आग से निवारण के उपायों को लागू करने सहित 
सिफारिशों के साथ सरकार को रिपोर्ट भेजना; 


ahaa और आपातकालीन सेवाओं के किसी भी afer 
अधिकारी की सहायता के लिए यथा आवश्यक संख्या में 
सदस्यों/ कर्मचारियों को तैनात करना; 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


(ix) सरकार द्वारा समय-समय पर बनाई गई नीति को को लागू 


करना; 


(x) अग्निशमन व बचाव कार्यो के क्षेत्र में प्रशिक्षण देने के लिए 


उन्नत प्रशिक्षण स्टेशन स्थापित करना; 


(४) अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं के मानकों को उन्नत 
करने के लिए राष्ट्रीय व अंतर्राष्ट्रीय मंचों पर हरियाणा राज्य 
का प्रतिनिधित्व करना; 


(xii) इस अधिनियम के नियमों को लागू करने के लिए ज़रूरी 
कोई भी दूसरा काम या कर्तव्य निभाना। 


6. () राज्य के अंदर aft निवारण और जीवन सुरक्षा उपायों को 
सुनिश्चित करने के प्रयोजन से, सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, उतने 
अग्निशमन मंडल, अग्निशमन स्टेशन और दूसरे समान परिसर गठित करेगी, 


जितने वह जनसंख्या, औद्योगिक क्षेत्र, वाणिज्यिक और व्यापारिक प्रतिष्ठानों 
तथा भवनों में आग लगने के संभावित खतरों को ध्यान में रखते हुए 
अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं की आवश्यकता को पूरा करने के लिए 
उचित समझे। 

(2) उप-धारा () के अधीन जारी प्रत्येक अधिसूचना में प्रशासनिक और 
प्रचालनात्मक दक्षता के लिए अग्निशमन मंडलों, अग्निशमन स्टेशनों और दूसरे 
समान परिसरों की सीमाएं निर्धारित की जाएंगी। 


7. (4) सरकार या निदेशक प्रत्येक अग्निशमन स्टेशन के लिए एक अग्निशमन 
अधिकारी नियुक्त करेंगे, जो अग्निशमन स्टेशन का प्रभारी होगा और वह 
अपने इलाके में संचार प्रणाली, हाइड्रेंट सहित पानी के संसाधनों, अग्निशमन 
और आपातकालीन सेवाओं के संचालन व रखरखाव के लिए उत्तरदायी 


होगा। 


अग्निशमन मंडल, 


अग्निशमन स्टेशन व 
दूसरे समान परिसरों 
की स्थापना। 


अग्निशमन अधिकारी 
की नियुक्ति, शक्तियां, 
कर्तव्य व कार्य 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


(2) निदेशक के नियंत्रण, निर्देश और अधीक्षण के अध्याधीन, अग्निशमन 
अधिकारी ऐसी शक्तियों का इस्तेमाल करेगा तथा ऐसे काम करेगा, जैसा कि 
विहित हो। 

(3) उप-धारा (2) के नियमों पर बिना किसी प्रभाव के, संबंधित 


अग्निशमन अधिकारी - 


(i) अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं की दशा में, कमांडिंग 


अधिकारी के रूप में काम करेगा और ऐसी स्थिति में, उसके 
अधिकार क्षेत्र में न आने वाली अन्य अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवाएं उसके कमांड में काम करेंगी; 


(ii) यह सुनिश्चित करेगा कि ates स्टेशन और दूसरे समान 
परिसरों का ahaa और आपातकाल प्रबंधन योजना, 
संबंधित ज़िला आपदा प्रबंधन योजना के अनुरूप तैयार की जाए; 

(iii) यह सुनिश्चित करेगा कि आग और आपातकाल से संबंधित कॉल 
आने पर अग्निशमन यूनिट समय पर पहुँचें, जैसा कि मानक 
संचालन प्रक्रिया में विहित हो; 

(५) यह सुनिश्चित करेगा कि उसके अधिकार क्षेत्र में किसी भी आग 
लगने या किसी अन्य आपातकाल के लिए अग्निशमन और 


आपातकालीन सेवाओं, संसाधनों, उपस्करों और अग्निशमन 
कर्मचारियों को स्टैंडबाय ड्यूटी पर तैनात किया जाए। 


8. अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के नियुक्त या काम पर रखे गए 
सदस्यों की भर्ती की प्रणाली, उनके वेतन और भत्ते और सेवा की अन्य सभी 
शर्तें वैसी ही होंगी, जैसी विहित की गई हो। 


9. जब भी सरकार को यह प्रतीत हो कि अग्निशमन और आपातकालीन 


सेवा को बढ़ाना आवश्यक है, तो यह उस क्षेत्र के लिए एक सहायक अग्निशमन 


अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवा 
के सदस्यों की भर्ती 
प्रणाली। 


सहायक अग्निशमन 
और आपातकालीन 
सेवा। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


और आपातकालीन सेवा दल बनाकर, उसमें स्वयं-सेवकों को ऐसी शर्तों पर 
भर्ती कर सकती है, जैसा वह ठीक समझे। 


0. 


(iv) 


(vi) 


किसी भी इलाके में आग लगने पर, मौके पर विद्यमान अधिकारी 
अग्निशमन ऑपरेशन का प्रभारी होगा, जो:- 


ahaa और आपातकालीन सेवाओं के किसी अन्य सदस्य को 


ऐसे किसी भी व्यक्ति को हटाने का आदेश दे सकेगा जो अपनी 
मौजूदगी से आग बुझाने या जान या संपत्ति की रक्षा के कार्य में 
दखल देता है या रुकावट डालता है; 


किसी गली या रास्ते को बंद कर सकेगा जिसमें या उसके निकट 


आग बुझाई जा रही हो और बचाव ऑपरेशन चल रहा हो; 


आग बुझाने और बचाव ऑपरेशन करने के आशय से जितना हो 
सके कम नुकसान पहुंचाते हुए, होज़ या उपकरणों को ले जाने के 
लिए किसी भी जगह में प्रवेश कर सकेगा, उसमें से गुज़र सकेगा 


या उसे गिरा सकेगा, या उन्हें तुड़वा सकेगा या गिरवा सकेगा; 


इलाके में पानी की आपूर्ति के प्रभारी से पानी की मुख्य लाइनों को 
रेगुलेट करने के लिए कह सकेगा ताकि आग लगने की जगह पर 
एक तय प्रेशर पर पानी मिल सके। आग बुझाने या उसे नियंत्रित 
करने के आशय से किसी भी नाले, टंकी, कुएं या टैंक या पानी के 
किसी भी विद्यमान स्त्रोत, पब्लिक या प्राइवेट, का पानी इस्तेमाल 


कर सकेगा; 


आग बुझाने के काम में रुकावट डालने वाले लोगों की भीड़ को 


हटाने के लिए वैसी ही शक्तियों का इस्तेमाल कर सकेगा जैसे कि 
वह किसी पुलिस स्टेशन का प्रभारी हो/था और उसे पुलिस स्टेशन 


के प्रभारी जैसी ही छूट और सुरक्षा मिलेगी; 


ऐसे व्यक्ति को हिरासत में लेना जो जानबूझकर आग बुझाने और 
बचाव के काम में अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के लोगों की 


सहायता में रुकावट डालता है और उसे बिना देर किए किसी 
पुलिस अधिकारी या निकट के पुलिस स्टेशन को सौंप सकेगा। 


प्रभारी की शक्तियां। 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


2] 


इसके लिए. उसे हिरासत का समय, तारीख व कारणों को लेखबद्ध 
करने की आवश्यकता नहीं है। 


44. यदि किसी अग्निशमन या किसी आपातकालीन ऑपरेशन के निदेशक या 
अग्निशमन अधिकारी या प्रभारी को किसी अन्य प्रधिकारण या किसी संस्था 
या व्यक्ति के अग्निशमन उपस्करों और कलपुर्जों या सम्पत्ति की आवश्यकता 
हो, तो वह किसी इलाके में आग बुझाने या किसी दूसरी आपातकालीन 
परिस्थिति से निपटने के लिए ऐसे उपकरणों या सम्पत्ति की ज़रूरत बताकर 
उस प्राधिकरण या संस्था या व्यक्ति से, यथास्थिति, को आदेश देकर अपने 
अधिकार में ले सकेगा। 


42.(4) अग्निशमन ऑपरेशन के प्रभारी के लिए यह विधिमान्य होगा कि वह 
अग्निशमन ऑपरेशन के दौरान इलाके के किसी भी स्त्रोत से पानी ले, जिसे 
वह आवश्यक समझे, यथा अपेक्षित और ऐसे मौकों पर, ऐसे पानी के स्त्रोत 
पर नियंत्रण रखने वाला स्वामी या अधिभोगी, पानी की आपूर्ति करेगा। 


(2) अग्निशमन ऑपरेशन का प्रभारी आग लगने की घटना में इस्तेमाल 


के लिए पानी की पर्याप्त आपूर्ति सुनिश्चित करेगा तथा अग्निशमन ऑपरेशन 
के लिए सभी आवश्यक उपाय करेगा। 


43. किसी भी इलाके में पानी की आपूर्ति के प्रभारी किसी भी व्यक्ति को 
धारा 42 की उप-धारा (4) के अधीन पानी की आपूर्ति में किसी रुकावट की 


वजह से हुए नुकसान के लिए किसी भी मुआवज़े का दावा करने का अधिकार 
नहीं होगा। 

44. किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा आग बुझाने के कामों या अग्निशमन 
fea में इस्तेमाल हुए पानी के लिए या आग बुझाने के प्रयोजन के लिए 
हाइड्रेंट, स्टैटिक वॉटर टैंक या पानी की आपूर्ति के किसी अन्य इंतज़ाम के 
लिए कोई प्रभार नहीं लिया जाएगा। 


अग्निशमन सम्पत्ति 
की माँग अधिग्रहण। 


पानी की आपूर्ति और 
दूसरे ज़रूरी उपायों 
का इंतज़ाम करने की 
शक्ति। 


पानी की आपूर्ति में 
रुकावट के लिए 
मुआवज़ा। 


पानी की खपत के 
लिए प्रभार। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


45. सरकार, एक अधिसूचना द्वारा, किसी भी क्षेत्र में किसी भी जगह 
या जगह के स्वामी या अधिभोगी के, जिसमें उसकी राय में आग लगने का 
खतरा हो सकता है, निवारण के उपाय करने के लिए कहेगी, जैसा कि ऐसी 
अधिसूचना में विनिर्दिष्ट है। 


46.() पंडाल लगाने वाले व्यक्ति इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार 
अग्नि निवारण और जीवन रक्षा के उपाय करने के लिए स्व-नियामक माना 
जाएगा। 

(2) पंडाल लगाने वाला व्यक्ति पंडाल में किसी विशेष जगह पर अपने 
द्वारा हस्ताक्षरित एक विहित प्ररूप पर एक घोषणा प्रदर्शित करेगा कि उसने 
अग्नि निवारण और जीवन रक्षा के सभी विहित उपाय कर लिए हैं। 

(3) इस सम्बन्ध में निदेशक या उसके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी 
को यह अधिकार होगा कि वह पंडाल में घुसकर उसकी जांच करे ताकि यह 
सत्यापित किया जा सके कि उप-धारा (2) के अधीन की जाने वाली घोषणा 
सही है या नहीं और अगर कोई कमी है, तो सम्बन्धित व्यक्ति को इस संबंध 
में बताए तथा उसे विनिर्दिष्ट समय के अंदर इसे ठीक करने का निदेश दे। 
अगर दिए गए समय के भीतर इन निदेशों का पालन नहीं किया जाता है, तो 
निदेशक या उसके द्वारा प्राधिकृत अधिकारी पंडाल को सील कर देगा। 


(4) कोई पंडाल लगाने वाला व्यक्ति जो यह असत्य घोषणा करता है कि 
उसने पंडाल में अग्नि निवारण और जीवन रक्षा के विहित तरीकों का पालन 
किया है, उसे अपराधी माना जाएगा तथा इसके लिए उसे तीन महीने तक 
की जेल या दस हज़ार रुपये तक का जुर्माना या दोनों हो सकते हैं। अगर 
अपराध लगातार हो रहा है तो जब तक अपराध जारी रहता है, हर दिन के 
लिए उस पर एक हज़ार रुपये तक का जुर्माना लगाया जा सकता है 


47.(4) जब भी निदेशक या उसके द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी के 
ध्यान में ऐसा आता है, कि किसी अधिक्रमण, वस्तु या सामान से आग लगने 
का खतरा है या इनसे अग्निशमन में कोई रुकावट पैदा हो सकती है तो वह 
सम्बन्धित व्यक्ति को उस अधिक्रमण, वस्तु या सामान को हटाने का निर्देश 


दे सकता है, और अगर वह स्वामी, अधिक्रमणकारी या निर्माता, यथास्थिति, 


निवारण के उपाय। 


पंडाल में अग्निशमन 
व जीवन सुरक्षा 
उपाय। 


अधिक्रमण, ऐसी 
वस्तुओं या सामान 
को हटाना जिनसे 
आग लगने का खतरा 
हो या आग बुझाने में 
कोई रुकावट हो। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


ऐसा नहीं करता है, तो निदेशक या उसके द्वारा प्राधिकृत अन्य अधिकारी, 
उसे प्रतिवेदन का सही मौका दे सकता है तथा इसके पश्चात यदि निदेशक या 
प्राधिकृत अधिकारी ऐसे प्रतिवेदन से संतुष्ट नहीं है, तो वह ब्यौरा के साथ 
कारण बताते हुए मामले की रिपोर्ट संबंधित डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट को देगा। 

(2) उप-धारा (॥) के अधीन रिपोर्ट प्राप्त होने पर, डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट, 
ऐसे रीति से नोटिस भेजकर, जैसा वह ठीक समझे, उस स्वामी, 
अतिक्रमणकारी या निर्माता, यथास्थिति, अतिक्रमण या ऐसी चीज़ों या 
सामान को हटाने के विरुद्ध कारण बताने का एक सही मौका देगा, जिनसे 
आग लगने का खतरा हो सकता है या आग बुझाने में रुकावट आ सकती है। 

(3) मालिक, अतिक्रमणकारी या निर्माता, यथास्थिति, उप-धारा (2) के 
अधीन प्रतिवेदन देने का एक सही मौका देने के पश्चात, डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट 
उसके प्रतिवेदन पर विचार करने के बाद, नोटिस वापस ले सकता है या ऐसे 
अतिक्रमण, चीज़ों या सामान को ज़ब्त करने, हिरासत में लेने या हटाने का 
आदेश दे सकता है। 

(4) उप-धारा (3) में दिए गए आदेश को पूरा करने के लिए जिस व्यक्ति 
को उत्तरदायित्व दिया गया हो, वह तुरंत उन चीज़ों और सामानों की एक 
सूची बनाएगा जिन्हें वह ऐसे आदेश के अंतर्गत Ged करता है, और साथ ही, 
ज़ब्त करते समय सम्बन्धित व्यक्ति को एक लिखित नोटिस देगा कि सूची में 


लेखबद्ध वस्तुओं या सामानों को इस प्रकार विक्रय किया जाएगा यदि उनपर 
नोटिस में तय समय के भीतर दावा नहीं किया। 


(5) यदि सम्बन्धित व्यक्ति, जिसके पास ज़ब्त की गई वस्तुएं या सामान 
था, उप-धारा (4) के अधीन जारी नोटिस में दिए गए समय के अंदर ज़ब्त 
सामान पर दावा नहीं करता है, तो डिस्ट्रिक्ट मजिस्ट्रेट उन्हें सार्वजनिक 
नीलामी में विक्रय करेगा। 


48.() भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता 4983 के भाग-4 के नियमों के 
अनुसरण में, समय-समय पर यथा पुनरीक्षित, हरियाणा भवन संहिता, 
207 व किसी भी अन्य राज्य की विधि या उप-विधि से, जो सुसंगत क्षेत्रों 


अग्निशमन स्कीम की 
मंज़्री के लिए स्वामी 
या अधिभोगी का 
उत्तरदायित्व। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


पर लागू हों, के अनुसार, किसी भवन के स्वामी या अधिभोगी, जो व्याक्तिक 


या संयुक्त रूप से उत्तरदायी हैं, - 
() अग्निशमन के इंतज़ाम और जीवन सुरक्षा के उपाय प्रदान करेगा; 


(ii) उअग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा के उपायों को संचालन के लिए 
सदैव तैयार रखेगा। 

(2) कोई व्यक्ति जो भवन बनाने का इच्छुक है, जैसा कि नीचे दिए गए 
खण्डों (क) और (ख) में उल्लिखित है, तो वह संबंधित विधि के अधीन भवन 
निर्माण योजना को मंज़ूरी देने वाले अधिकारी से मंजूरी प्राप्त होने के पश्चात, 
इस अधिनियम और समय-समय पर संशोधित भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता 
4983 के भाग-4 के उपबंधों के अनुसार अग्निशमन स्कीम की मंज़्री के लिए 
निदेशक या इस काम के लिए उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी को ऐसे 
प्ररूप पर और ऐसे फीस के साथ, जैसा कि विहित किया गया हो, आवेदन 


करेगा, अर्थातः- 

(अ) सभी ऊँची इमारतें (46.5 मीटक तक ऊँची रिहायशी इमारतों के 
सिवाय); और 

(ब) खास इमारतें जिनमें सम्मलित हैं- 


(i) seat, शिक्षा संस्थान, व्यापारिक, बाजार, औद्योगिक, गोदाम, 
खतरनाक और मिश्रित अधिभोग, जहाँ इनमें से किसी भी इमारत 
का किसी एक या ज़्यादा मंज़िलों पर फ़्लोर एरिया पाँच सौ वर्ग 


मीटर (500 at मीटर) से अधिक हो; 

(i) . नौ मीटर (9 मीटर) और उससे अधिक ऊँचाई वाली शैक्षणिक 
संस्थान इमारतें; 

(ii) नौ मीटर (9 मीटर) और उससे अधिक ऊँचाई वाली संस्थागत 
इमारतें; 


(iv) सभी सभागार इमारतें; 

(v) इमारतें, जिनका क्षेत्र किसी भी मंज़िल पर तीन सौ वर्ग मीटर 
(300 वर्ग मीटर) से अधिक हो तथा जहाँ लोग अनुषंगिक रूप में 
SHOT हो सकते हों; और 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


(vi) दो या उससे अधिक बेसमेंट वाली इमारतें, या पाँच सौ वर्ग मीटर 
(500 वर्ग मीटर) से अधिक क्षेत्र वाली एक बेसमेंट वाली इमारतें, 
जब तक कि नियमों में विशेष रूप से न बताया गया हो। 


(3) निदेशक द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई भी अधिकारी किसी भी 
आवेदन पर ध्यान दे सकता है और हरियाणा भवन संहिता, 207 और 
राष्ट्रीय भवन संहिता 7983 के भाग-4, जिन्हें समय-समय पर संशोधित 
किया गया है, की आवश्यकताओं के अनुसार, आवेदन की जांच करेगा। 
निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई भी अधिकारी, जांच के 
पश्चात अग्निशमन स्कीम को मंज़्री दे सकता है, जो उप-धारा (2) के खंड 
(क) में उल्लिखित किए गए गए भवनों के लिए पांच वर्ष के समय के लिए 
और उप-धारा (2) के खंड (ख) में उल्लिखित किए गए भवनों के लिए दो वर्ष 


के समय के लिए वैध होगी या वह विहित समय के भीतर कारणों सहित उस 
आवेदन को नकार सकता है: 


परन्तु कि निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई दूसरा 
अधिकारी अग्निशमन स्कीम को मंजूरी देते समय, भूमि की स्थिति के आधार 
पर लोगों और भवन की सुरक्षा के लिए कोई भी अतिरिक्त शर्तें/अग्नि सुरक्षा 
के नियम लगा सकता है, जैसा वह उचित समझे। 


(4) अगर निर्माणाधीन भवन किसी पहुँच मार्ग या सड़क के साथ सटा हुआ 
है तथा ऐसे भवन के आस-पास खुला स्थान बनाया जाना है, तो हरियाणा 
भवन संहिता 20(7 के अधीन अधिकथित मानदंड लागू होंगे। 


(5) भंडार भवन की ज़्यादा से ज़्यादा ऊंचाई इक्कीस मीटर (24 मीटर) 
तक ही होगी, परन्तु शर्त यह है कि पंद्रह मीटर (45 मीटर) से अधिक ऊंचाई 
पर कोई भी नियमित /निरंतर इंसानी बस्ती आम लोगों की पहुंच में नहीं 
होगी। अगर किसी भवन या अधिभोग श्रेणी के लिए, भारतीय राष्ट्रीय भवन 
संहिता 4983 के भाग-4, जिसे समय-समय पर पुनरीक्षित किया गया है, के 
उपबंधों में अग्नि निवारण और अग्नि सुरक्षा के उपाय नहीं बताए गए हैं, तथा 
भारतीय मानक ब्यूरो या ऑयल इंडिया सुरक्षा निदेशालय ने अलग से मार्ग 
दर्शक सिद्धांत जारी नहीं किए हैं, तो निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


अधिकृत कोई भी अधिकारी, ऐसे अधिभोग या भवन या स्थान के स्वामी या 
निवासी से राष्ट्रीय अग्नि सुरक्षा संगठन संस्थान (यू.एस.ए.) द्वारा अधिकथित 
मानदंडों के अनुसार अग्नि निवारण और अग्नि सुरक्षा के उपाय करने के लिए 
कह सकता है। 

(6) भवन की अधिकतम यात्रा दूरी इतनी होगी, जिसे समय-समय पर 
पुनरीक्षित हरियाणा भवन संहिता, 2077 में विनिर्दिष्ट किया गया है। 


(7) औद्योगिक भवन की अधिकतम ऊंचाई कम और मध्यम खतरे वाले 
भवनों (अधिक खतरे वाले भवनों के सिवाय) के लिए तीस मीटर (30 मीटर) 
तक होगी, परन्तु कि कम और मध्यम खतरे वाले भवनों के लिए अठारह 
मीटर ((8 मीटर) से अधिक ऊंचाई पर कोई नियमित/निरंतर आधार पर 
इंसानों को रहने की अनुमति न हो। ऐसे भवन या जगह की श्रेणी के मामले 
में जिनके लिए अग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा के उपायों को समय-समय 
पर पुनरीक्षित भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता 7983 के भाग-4 के नियमों में 
उल्लिखित नहीं किया है तथा भारतीय मानक ब्यूरो या ऑयल इंडिया सुरक्षा 
निदेशालय ने अलग मार्ग दर्शक सिद्धांत जारी नहीं किए हैं, ऐसे मामलों में, 
निदेशक या उनके द्वारा इस काम के लिए प्राधिकृत किया गया कोई भी 
अधिकारी, ऐसी जगह या भवन या जगह के स्वामी या अधिभोगी से राष्ट्रीय 
अग्नि सुरक्षा संगठन संस्थान (यू.एस.ए.) द्वारा तय मानदंडों के अनुसार APT 
निवारण और जीवन सुरक्षा के उपाय करने के लिए कह सकता है। 


79.() धारा 48 की उप-धारा (2) के अधीन बताए गए भवन का निर्माण 
पूरा होने और अनुमोदित अग्निशमन स्कीम के अनुसार AM सुरक्षा और 
निवारण के उपाय लगने पर, भवन का स्वामी निदेशक या उसके द्वारा इस 
संबंध में प्राधिकृत किसी अधिकारी को अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र के लिए ऐसे 
TET पर और यथाविहित फीस के साथ आवेदन करेगा। 


(2) उप-धारा () के अधीन आवेदन प्राप्त होने पर, संबंधित अधिकारी 


आवेदन की जांच करेगा और अग्निशमन स्कीम के अनुपालन के सम्बन्ध में 
भवन का निरीक्षण करेगा। 


(3) अनुमोदित अग्निशमन स्कीम के अनुसार AR सुरक्षा स्थापना और 
बचने के तरीकों का निरीक्षण करने के पश्चात, संबंधित अधिकारी, निदेशक 


अग्नि सुरक्षा प्रमाण- 
पत्र जारी करना। 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


या उसके द्वारा प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को यथा विहित समय के 
भीतर अपनी रिपोर्ट देगा। जांच के पश्चात, निदेशक या उसके द्वारा प्राधिकृत 
कोई अधिकारी यथा विहित समय के भीतर कारणों सहित अनुमोदन दे 
सकता है और अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र जारी कर सकेगा या उस आवेदन को 
अस्वीकार कर सकेगा। 

(4) धारा 8 के उप-धारा (2) की खंड (क) में बताए गए भवनों के लिए 
जारी किया गया अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र तीन साल के लिए वैध होगा, साढ़े 
सोलह मीटर (6.5 मीटर) से अधिक ऊँचे आवासीय भवनों के लिए पाँच 
वर्ष के लिए विधिमान्य होगा और धारा 48 की उप-धारा (2) की खण्ड (ख) 
में विनिर्दिष्ट भवनों के लिए तीन वर्ष के लिए विधिमान्य होगा। 

(5) किसी अन्य राज्य में लागु किसी विधि में किसी बात के होते हुए, 
ऐसे भवन का अधिभोग प्रमाण-पत्र जारी करने के लिए अधिकार वाला कोई 


भी प्राधिकारी तब तक अधिभोग प्रमाण-पत्र जारी नहीं करेगा जब तक इस 
धारा के उपबंधों का अनुसरण न किया जाए: 

परन्तु अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र को मंजूरी देने के लिए सक्षम प्राधिकारी भूमि 
की स्थिति के आधार पर लोगों और भवन की सुरक्षा के लिए AAT सुरक्षा 
और जीवन रक्षा उपायों के संबंध में कोई भी अतिरिक्त शर्त लगा सकता है, 
जैसा कि वह ठीक समझे। 


(6) भवन का स्वामी या अधिभोगी हर वर्ष एक स्व-घोषित प्रमाण-पत्र 


देगा कि उसके भवन में लगी अग्निशमन प्रणाली सही हालत में काम कर रही 
है और भवन में कोई विस्तार /बदलाव नहीं हुआ है। अग्नि अधिकारी ऐसी 


भवन की औचक तरीके से जांच कर सकता है। अगर हरियाणा भवन संहिता, 
20(7 & अंतर्गत अनुज्ञात सीमा से अधिक कोई विस्तार /बदलाव पाया 
जाता है, तो अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र खत्म हो जाएगा और स्वामी धारा 8 


के उपबंध के अनुसार संशोधित अग्निशमन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन 
करेगा। 


20.(4) भवन का स्वामी या अधिभोगी तय समय के अंदर अग्नि सुरक्षा 
प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण के लिए ऐसे प्ररुप पर, यथा विहित फीस के साथ 
आवेदन करेगा। 


अग्नि सुरक्षा प्रमाण- 
पत्र का नवीनीकरण। 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) अग्निशमन अधिकारी आवेदन की जांच करेगा और अग्नि सुरक्षा 
संस्थापन, बचने के तरीकों आदि का निरीक्षण करेगा। यदि भवन विहित 
नियमों को पूरा करता है, तो अग्निशमन अधिकारी या निदेशक द्वारा इस 
संबंध में प्राधिकृत कोई भी अधिकारी, यथा विहित समय के भीतर कारण 
बताने के पश्चात अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र का नवीनीकरण जारी करेगा या 
उसे अस्वीकृत कर देगा: 
परन्तु अग्नि अधिकारी या निदेशक द्वारा अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र के 
नवीनीकरण को मंजूरी देने के लिए प्राधिकृत कोई भी अधिकारी, ज़मीनी 


स्थिति के आधार पर लोगों और भवन की सुरक्षा के लिए अग्नि सुरक्षा और 
जीवन सुरक्षा उपायों के संबंध में कोई भी अतिरिक्त शर्त अधिरोपित कर 
सकता है, जो उसे सही लगे। 


(3) धारा 48 की उप-धारा (2) की खंड (क) और (ख) के अधीन 
उल्लिखित भवनों के लिए ht सुरक्षा प्रमाण-पत्र के नवीनीकरण की वैधता 
तीन वर्ष होगी। 

(4) भवन का स्वामी या उसका अधिभोगी प्रत्येक वर्ष एक स्व-घोषित 


प्रमाण-पत्र देगा कि उसके भवन में लगी अग्निशमन प्रणाली सही हालत में 
काम कर रही है और भवन में कोई विस्तार/बदलाव नहीं हुआ Sl अग्नि 
अधिकारी ऐसे भवन की औचक तरीके से जाँच कर सकेगा। यदि हरियाणा 


भवन संहिता, 20I7 के अधीन अनुज्ञात लिमिट से अधिक कोई 
विस्तार/बदलाव होता है, तो उस AM सुरक्षा प्रमाण-पत्र का नवीनीकरण 
खत्म हो जाएगा और स्वामी धारा (8 के उपबंधों के अनुसार संशोधित 
अग्निशमन स्कीम की मंज़्री के लिए आवेदन करेगा। 


24.(4) अगर स्वामी या अधिभागी, यथास्थिति, निदेशक या उसके द्वारा 
इस संबंध में प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा जारी किए गए निदेशों की 
पालना असफल रहता है, तो धारा 9 और 20 के अधीन जारी AM सुरक्षा 
प्रमाण-पत्र या अग्नि सुरक्षा प्रमाण-पत्र का नवीनीकरण, स्वामी या 


अधिभोगी को सुनवाई का मौका देने के पश्चात जारी करने वाली प्राधिकारी 
द्वारा रद्द किया जा सकता है। 


अग्नि सुरक्षा प्रमाण- 
पत्र को रद्द करना। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


(2) जिस भवन का A सुरक्षा प्रमाण-पत्र रद्द कर दिया गया है, उसका 

स्वामी या अधिभोगी, अग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा उपायों का 
अनुपालन न करने के आधार पर भवन या स्थान पर अधिभोगी का हकदार 
नहीं होगा। 
22.(4) समय-समय पर यथा पुनरीक्षित भारतीय राष्ट्रीय भवन संहिता 
4983 के भाग-4 के उपबंधों के अनुसार, सभी भवनों में आग से बचाव और 
जीवन सुरक्षा के असरदार उपाय सुनिश्चित करने के लिए, हर स्वामी या 
अधिभोगी, यथास्थिति व्यक्तिक या संयुक्त रूप से, एक अग्मरि सुरक्षा 
अधिकारी नियुक्त करेगा, जिसके पास ऐसी अहर्ताएं हों, जिन्हें विहित किया 
गया हो। 

(2) उप-धारा () के अंतर्गत नियुक्त अग्नि सुरक्षा अधिकारी की जगह 
खाली होने पर, चाहे इस्तीफे पर या किसी अन्य वजह से, मालिक या कब्ज़ा 
करने वाला अकेले या मिलकर, जैसा भी मामला हो, तुरंत नया अग्नि सुरक्षा 
अधिकारी नियुक्त करेगा। 

(3) उप-धारा () और (2) के अधीन अग्मि सुरक्षा अधिकारी की नियुक्ति 
न होने की स्थिति में, अग्निशमम अधिकारी इस अधिनियम के उपबंधों के 
अनुसार आवश्यक उपाय कर सकता है। 

(4) ate सुरक्षा अधिकारी को सरकार द्वारा स्थापित अग्निशमन व 
आपातकालिन सेवा प्रशिक्षण संस्थान में प्रशिक्षण लेना होगा: 


परन्तु, यदि किसी व्यक्ति ने पहले ही गृह मंत्रालय द्वारा चलाए जा 
रहे राष्ट्रीय अग्नि सेवा महाविद्यालय, नागपुर या सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 


किसी समानांतर संस्थान से ऐसा प्रशिक्षण लिया हो तो उसे फिर से प्रशिक्षण 
लेने की आवश्यकता नहीं होगी। 


23.(/) निदेशक द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत अग्निशमन अधिकारी, किसी 
स्थान या भवन या उसके भाग के स्वामी को या कोई अधिभोगी नहीं है, तो 


स्वामी को तीन घंटे का नोटिस देने के पश्चात, सूरज उगने और सूरज डूबने 
के बीच किसी भी समय ऐसे स्थान या भवन या उसके भाग में प्रवेश कर 


स्वामी या अधिभोगी 
द्वारा अग्नि सुरक्षा 
अधिकारी की नियुक्ति 
और उसके कार्य। 


निरीक्षण की शक्ति। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


उसका निरीक्षण कर सकेगा, जहाँ अग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा के 
उपायों के पर्याप्त होने या उल्लंघन का पता लगाने के लिए ऐसा निरीक्षण 
आवश्यक प्रतीत हो : 

परन्तु कि निदेशक द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत अग्रिशमन अधिकारी, किसी 
भी समय किसी भी स्थान या भवन या उसके भाग में घुसकर उसका निरीक्षण 
कर सकेगा, यदि जान और माल की सुरक्षा पक्का करने के लिए ऐसा करना 
समीचीन और आवश्यक हो। 


(2) अग्निशमन अधिकारी को उप-धारा (॥) के अधीन निरीक्षण करने के 
लिए, ऐसे स्थान या भवन या उसके भाग के स्वामी या अधिभोगी, जैसा भी 


हो, द्वारा हर संभव सहायता प्रदान की जाएगी। 


(3) स्वामी या अधिभोगी या कोई अन्य व्यक्ति अग्निशमन अधिकारी के 
किसी स्थान या भवन या उसके भाग में आने-जाने में कोई रुकावट नहीं 
डालेगा या कोई रुकावट पैदा नहीं करेगा और ऐसे निरीक्षण के दौरान 
अग्निशमन अधिकारी के साथ हाथापाई नहीं करेगा। 

(4) किसी ऐसे स्थान या भवन या उसके भाग में, जिसका इस्तेमाल 


मानव आवास के लिए किया जाता है, में प्रवेश करते समय अग्निशमन 
अधिकारी रहने वालों की सामाजिक और धार्मिक भावनाओं का पूरा ध्यान 
रखेगा: 

परन्तु यदि कोई स्थान, भवन या उसका भाग की ऐसी कोई महिला 
अधिभोगी है, जो रीति के अनुसार पर्दानशीन है, तो उस महिला को उस 
स्थान से हटने की स्वतंत्रता के साथ नोटिस देना अपेक्षित है और ऐसे प्रयोजन 
के लिए उसे प्रत्येक युक्तियुक्त सुविधा देना भी अपेक्षित होगा। 

(5) इस धारा के अधीन निरीक्षण करने के पश्चात, अग्रिशमन अधिकारी 
ऐसे निरीक्षण की रिपोर्ट निदेशक या इस संबंध में उसके द्वारा प्राधिकृत किसी 
अन्य अधिकारी को देगा। 

(6) निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी, 
रिपोर्ट मिलने के पश्चात, अग्नि निवारण और जीवन सुरक्षा के उपायों से 


संबंधित आवश्यकताओं में चूक या उल्लंघन या भवन की ऊंचाई या ऐसे 
स्थान या भवन या उसके भाग में की जाने वाली गतिविधियों के प्रकार के 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


संबंध में उपबंधित किये गए या उपबंधित किए जाने वाले ऐसे उपायों में 
कमी या उनका पालन न होने के सम्बन्ध में अपनी राय दर्ज करेगा तथा उस 
स्थान , भवन या उसके हिस्से के मालिक या रहने वाले को एक नोटिस जारी 
करेगा, जिसमें उसे नोटिस में यथा विनिर्दिष्ट समय के भीतर ऐसे उपाय करने 
का निर्देश दिया जाएगा। 


(7) निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी, 
जारी किए गए नोटिस का पालन न करने की स्थिति में, इस अधिनियम के 
उपबंध के अधीन जैसे वह उचित समझे उपाय करेगा। 


24.() अग्निशमन अधिकारी या निदेशक द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई 
अन्य अधिकारी किसी भी भवन में प्रवेश कर उसका निरीक्षण कर सकेगा, 


जिसका निर्माण इस अधिनियम के लागू होने पर या उससे पहले पूरा हो 
गया था या कोई भी ऐसा भवन जो उस तारीख को बन रहा था जिसमें aT 
निवारण और जीवन सुरक्षा के पर्याप्त उपाय सुनिश्चित करने के लिए 
आवश्यक प्रतीत होता है। 

(2) अग्निशमन अधिकारी या निदेशक द्वारा प्राधिकृत कोई अन्य 
अधिकारी, उप-धारा () के अधीन भवन का निरीक्षण करने और निम्न बातों 
पर विचार करने के पश्चात- 

(i) वे उपबंध जिनके अधीन उस भवन की योजना मंज़ूर की 
गई थी; 

(i) sa भवन की योजना को मंजूरी देते समय स्थानीय 
प्राधिकरण द्वारा अधिरोपित शर्तें, अगर कोई हों; और 

(ii) समय-समय पर यथा पुनरीक्षित राष्ट्रीय भवन संहिता 
4983 के भाग-4 के उपबंधों के अनुसार उस भवन के लिए 
विनिर्दिष्ट आग से अग्ने निवारण और आग से सुरक्षा के 
उपायों के लिए न्यूनतम मानक, अपने द्वारा किए गए 
निरीक्षण की रिपोर्ट, निदेशक या इस संबंध में उनके द्वारा 
प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को प्रस्तुत करेगा। 


25. जो कोई भी धारा 42 की उप-धारा (4) के उपबंध का उल्लंघन 
करता है, इस अधिनियम के अधीन उसके विरुद्ध की गई किसी भी अन्य 


कतिपय भवनों के 
संबंध में उपबंध। 


धारा 42 के उल्लंघन 
पर शास्ति। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
कार्रवाई पर कोई असर डाले बिना, उसे तीन मास तक का कारावास या 
पचास हज़ार रुपये तक का जुर्माना, या दोनों से दण्डनीय होगा। 
26.() यदि किसी भवन का स्वामी या अधिभोगी, निदेशक या aes | a सुरक्षा 
अधिकारी की नियुक्ति 
अधिकारी, जैसा भी हो, के द्वारा इस संबंध में दिए गए नोटिस प्राप्त होने के न होने की दशा में 
तीस दिनों के भीतर धारा 22 के अधीन अग्नि सुरक्षा अधिकारी नियुक्त करने ates) 
में असफल रहते हैं, तो उन्हें संयुक्त रूप से व पृथक रूप से दोषी माना जाएगा 
और उन्हें निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा यथा 
अवधारित भवन के सामान्य क्षेत्र सहित, स्वामित्व या अधिभोग वाले क्षेत्र 
के लिए या उसके भाग के लिए प्रत्येक माह कम से कम दस रुपये प्रति वर्ग 
मीटर और अधिकतम पचास रुपये प्रति वर्ग मीटर से अधिक रकम देनी 
होगी। 
(2) उप-धारा (॥) के अधीन शास्ति के रूप में देय रकम भू-राजस्व के 
बकाया के रूप में वसूली जाएगी। 
27.(॥) कोई व्यक्ति जिसके भवन में उसकी या उसके अभिकर्ता की किसी a का संदाय 
स्वार्मी का 
गलती के कारण, जानबूझकर या लापरवाही से आग लग जाती है, वह उस उत्तरदायित्व। 
आग से नुकसान उठाने वाले किसी अन्य व्यक्ति को प्रतिकर का दायी होगा। 
(2) उप-धारा (4) के अधीन सभी दावे, नुकसान होने की तारीख से तीस 
दिनों के भीतर निदेशक को भेजे जाएँगे। 
(3) निदेशक, संबंधित लोगों को सुनवाई का मौका देने के बाद, मुआवज़े 
की रकम तय कर सकता है और इस बारे में मुआवजा राशि का भुगतान करने 
वाले व्यक्तियों की देनदारी तय करते हुए, एक आदेश जारी कर सकता है। 
इस उप-धारा के अंतर्गत पास किया गया आदेश सिविल कोर्ट के आदेश जैसा 
होगा और आदेश मिलने की तारीख से तीस दिनों के अंदर लागू किया 
जाएगा। 
28. कोई व्यक्ति जो जानबूझकर अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के जानबूझकर आग 
= में मे बुझाने, बचाव के 
किसी भी सदस्य, जो आग बुझाने के काम में लगा हो, के काम में रुकावट कम में रुकावट 
डालता है या दखल देता है तो वह तीन माह तक का कारावास या दस हज़ार डालने पर जुर्माना। 


रुपये तक का जुर्माना या दोनों से दण्डनीय होगा। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


29. कोई व्यक्ति जो जानबूझकर आग लगने की घटना की असत्य रिपोर्ट 
किसी ऐसे व्यक्ति को देता है या दिलवाता है, जिसे ब्यान, संदेश या किसी 
और तरीके से ऐसी रिपोर्ट लेने का अधिकार है, उसे तीन माह तक का 


कारावास या दस हज़ार रुपये तक का जुर्माना, या दोनों दण्ड हो सकती है। 


30. जो कोई व्यक्ति इस अधिनियम के किसी भी उपबंध या इसके अधीन 
बनाए गए किसी नियम या अधिसूचना का उल्लंघन करेगा, इस अधिनियम 
में विशेष रूप से उपबंधित के सिवाय, तो उस पर इस अधिनियम और इसके 
अधीन बनाए गए नियमों के अधीन की गई किसी भी अन्य कार्रवाई पर 
बिना किसी पूर्वाग्रह के, उसे तीन माह तक की कारावास या दस हजार रुपये 
तक के जुर्माने, या दोनों से दंडित किया जाएगा और यदि अपराध लगातार 
जारी रहता है, तो ऐसे प्रत्येक दिन के लिए जिस दिन तक अपराध जारी 
रहता है, एक हजार रुपये तक का अतिरिक्त जुर्माना से दण्डित किया 
जाएगा। 


34.(4) जहाँ इस अधिनियम के अधीन कोई अपराध किसी कंपनी द्वारा 
किया गया है, तो प्रत्येक वह व्यक्ति जो अपराध किए जाने के समय कंपनी 
के कार्यों के संचालन का प्रभारी और उत्तरदायी था, उसे तीन माह तक का 
कारावास या दस हज़ार रुपये तक का जुर्माना, या दोनों से दण्डित किया 
जायेगा: 

परन्तु कि इस उप-धारा में दी गई कोई भी बात ऐसे किसी भी व्यक्ति को 
किसी सज़ा का पात्र नहीं बनाएगी अगर वह यह साबित कर देता है कि 
अपराध उसकी जानकारी के बिना किया गया था या उसने ऐसे अपराध को 
रोकने के लिए पूरी तत्परता बरती थी। 

(2) उप-धारा (॥) में दी गई किसी भी बात के होते हुए, जहाँ पर इस 
अधिनियम के अधीन कोई अपराध किसी कंपनी ने किया हो और यह साबित 
हो जाता है कि अपराध कंपनी के किसी निदेशक, प्रबंधक, सचिव या अन्य 
अधिकारी की सहमति या मौनानुकूलता से किया गया है, या उसकी किसी 


असत्य रिपोर्ट। 


दण्ड के सामान्य 


उपबंध। 


कंपनियों द्वारा 
अपराध। 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


उपेक्षा के कारण से हुआ है, तो ऐसा निदेशक, प्रबंधक, सचिव या अन्य 
अधिकारी भी उप-धारा (4) के अधीन दण्ड का पात्र होगा। 

स्पष्टीकरण:- 

(i) 'कंपनी' से एक निकाय कॉर्पोरेट अभिप्रेत है, तथा इसमें फर्म या 


व्यक्तियों का अन्य संगठन सम्मलित है; और 


(ii)  'निदेशक' से निदेशक या फर्म के पार्टनर अभिप्रेत SI 


32.(i) इस अधिनियम के अधीन किया गया कोई भी अपराध, अभियोजन 
शुरू होने से पहले या पश्चात में, ऐसे अधिकारी द्वारा और ऐसी राशि पर 


समाप्त किया जा सकेगा, जैसा कि सरकार अधिसूचना द्वारा इस संबंध में 
विनिर्दिष्ट करेगी: 


परन्तु किसी भी अपराध का तब तक शमन नहीं किया जाएगा जब तक इस 
अधिनियम के अधीन जारी नोटिस या आदेश का पालन नहीं किया जाता। 


(2) जहाँ पर किसी अपराध का उप-धारा (4) के अधीन शमन किया 
गया है, तो ऐसे अपराध के संबंध में अपराधी के विरुद्ध कोई और कार्रवाई 
नहीं की जाएगी। 


33. इस अधिनियम या इसके अधीन बनाए गए किसी भी नियम के 
अनुसार, सद्भावना से किए गए या करने का आशय से किए गए किसी भी 
कार्य के लिए किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध कोई मुकदमा, अभियोजन या अन्य 
विधिक कार्यवाही नहीं की जाएगी। 


34. कोई न्यायालय इस अधिनियम के अधीन किसी अपराध का संज्ञान 


तब तक नहीं लेगा, जब तक अग्निशमन व आपातकालीन सेवाओं के निदेशक 


या संबंधित अग्निशमन अधिकारी की शिकायत या उनसे मिली जानकारी 
प्राप्त न हो। 


35. इस अधिनियम के अधीन किए गए किसी भी अपराध की सुनवाई 
उप-मंडल दंडाधिकारी का न्यायालय करेगा। 


अपराधों का शमन। 


सद्भावपूर्वक की गई 
कार्रवाई में सुरक्षा। 


अभियोजन का 
संज्ञान। 


अधिकार क्षेत्र। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


36.(/) निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी 
के किसी नोटिस या आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति, ऐसे नोटिस या आदेश के 
विरुद्ध अपील, अपीलीय प्राधिकरण के समक्ष साठ दिनों के भीतर कर 
सकेगा: 

परन्तु कि अपीलीय प्राधिकरण उस समय के खत्म होने के पश्चात भी 
अपील सुन सकेगा, यदि उसका यह समाधान हो जाता है कि उस समय के 
भीतर अपील फाइल न कर पाने का पर्याप्त कारण था। 


(2) अपील में अपीलीय प्राधिकरण द्वारा जारी किया गया आदेश 
आखिरी होगा। 


37.(4) सरकार, हरियाणा राज्य में अग्निशमन सेवा कार्मिकों तथा उद्योगों, 
ऊंची इमारतों और अन्य सरकारी तथा गैर-सरकारी प्रतिष्ठानों से निजी 
उम्मीदवारों को अग्नि निवारण और अग्नि शमन संबंधी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम 
प्रदान करने के लिए एक या अधिक प्रशिक्षण संस्थान स्थापित और अनुरक्षित 
कर सकेगी। 

(2) सरकार स्थानीय निकायों और औद्योगिक कंपनियों के साथ-साथ 
अन्य राज्यों की अग्निशमन और आपातकालीन सेवा को भी, यथा विहित 
शुल्क और फीस लेकर प्रशिक्षण की सुविधाएं दे सकेगी। 


(3) सरकार अग्नि निवारण और उसे बुझाने के लिए प्रशिक्षण देने के लिए 
ऐसी प्रणाली विहित करेगी, जैसा वह उचित समझे। 


(4) प्रशिक्षण के संबंध में सरकार के अन्य कर्मचारियों पर लागू होने वाले 


सामान्य नियमों का पालन करते हुए, अग्निशमन और आपातकालीन सेवाओं 


के कर्मचारियों को इस अधिनियम के उपबंधों को लागू करने के लिए सरकार 
के खर्च पर भारत के भीतर या बाहर किसी भी संस्थान में आग से सुरक्षा 
और आग से बचाव के उपायों और संबंधित मामलों की वैज्ञानिक और 
आधुनिक तकनीकों के क्षेत्र में प्रशिक्षण के लिए भेजा जा सकेगा। 


38. अग्निशमन अधिकारी, अग्नि और अन्य आपातकालीन परिस्थितियों 
में बचाव के उपायों पर सामुदायिक जागरूकता और प्रशिक्षण कार्यक्रम 


अपील। 


अग्रिशमन और 
आपातकालीन 
प्रशिक्षण संस्थान का 
स्थापन। 


सामुदायिक 
जागरूकता और 
प्रशिक्षण कार्यक्रम। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


संचालित करेगा। अग्निशमन अधिकारी आग से बचाव से संबंधित मामलों में 
समुदाय को सहायता और सलाह दे सकेगा। 


39.(4) उन भवनों पर अग्नि कर Seated किया जायेगा जिन पर कोई 
स्थानीय प्राधिकरण सम्पत्ति कर लगाता है। 
(2) सम्पत्ति कर की प्रतिशतता के आधार पर अग्नि कर की दर तय की 


जाएगी, जिसे सरकार, राजपत्र में अधिसूचना के द्वारा, समय-समय पर 
अवधारित करेगी। 


40.() संपत्ति कर की निर्धारण, वसूलने और इसके भुगतान को लागू 
करवाने वाला प्राधिकरण, विधि के अधीन इलाके के स्थानीय प्राधिकरण को 
सरकार की ओर से सम्पत्ति कर की तरह ऐसे कर निर्धारण, वसूलने और 
इसके भुगतान को ठीक उसी प्रकार लागू करवाने के लिए प्राधिकृत करेगी, 
जैसे संपत्ति कर का निर्धारण, वसूली और इसका भुगतान किया जाता है। 


(2) अग्नि कर की कुल रकम का एक हिस्सा, जिसे सरकार अवधारित 
करेगी, स्थानीय प्राधिकरण अग्नि कर संग्रहणित करने के खर्च को पूरा करने 
के लिए कटौती करेगी। 

(3) इस अधिनियम के अधीन संग्रहणित किए गए अग्नि कर की कुल 
राशि में से अग्नि कर इकट्ठा करने का खर्च घटाकर, सरकार को ऐसे रीति से 
और ऐसे अंतराल पर भुगतान किया जाएगा, जैसा विहित किया गया हो। 


44.() जहां अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के सदस्य किसी सरकार 


या स्थानीय निकाय या अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के कहने पर 
पड़ोस में अग्नि शमन के लिए उपस्करों और कलपुर्जों के साथ राज्य की सीमा 


से बाहर तैनात किए जाते हैं, तो ऐसी सरकार या स्थानीय निकाय या 
ahora और आपातकालीन सेवा, यथास्थिति, विहित प्रभार संदाय करने 
केलिए दायी होगी | 

(2) अग्निशमन और आपातकालीन सेवा के किसी भी सदस्य को उप- 
धारा (॥) में उल्लिखित प्रयोजन के लिए, निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध 


अग्नि कर उदग्रहण। 


अग्नि कर की 
निर्धारण, संग्रहण 
इत्यादि का तरीका। 


राज्य की सीमा के 
बाहर अग्निशमन और 
आपातकालीन 
सेवाओं की तैनाती 
पर प्रभार। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


37 


में प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी, जो उप-निदेशक (तकनीक) के पद से 
निम्न नहीं होगा, की पूर्व अनुमति के बिना तैनात नहीं किया जाएगा। 


(3) उप-धारा (॥) में निर्दिष्ट फीस, निदेशक या निदेशक द्वारा इस संबंध 
में प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी द्वारा जारी मांग नोटिस के एक माह के 
भीतर देना होगा, और अगर उस समय के भीतर इसका भुगतान नहीं किया 


जाता है, तो इसे भू-राजस्व के बकाया के रूप में वसूला जाएगा। 


42.() राज्य के भीतर अग्नि शमन और बचाव कार्य के लिए कोई प्रभार 
नहीं होगा। 

(2) सरकार, अधिसूचना द्वारा, निजी प्रयोजनों के लिए और एक खास 
समय के लिए स्टैंडबाय ड्यूटी के लिए अग्नि और आपातकालीन सेवाओं के 


सदस्यों को उपस्करों और कलपुर्जों के साथ तैनात करने का प्रभार विनिर्दिष्ट 
करेगी। 


43. इस अधिनियम के अंतर्गत देय कोई भी रकम भू-राजस्व के बकाया 
के तौर पर वसूल की जाएगी। 


44. निदेशक, सरकार से पूर्व मंज़्री से, किसी भी अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवा या उस प्राधिकरण के साथ, जो उक्त अग्निशमन और 
आपातकालीन सेवा का रख-रखाव, किसी भी ऐसे इलाके की सीमा के बाहर 


करती है, जहाँ यह अधिनियम लागू होता है के साथ अग्निशमन के प्रयोजनों 
के लिए व लोक हित में आपसी समझ के आधार पर एक मसौदे के अधीन या 
उसमें यथा उपबंधित शर्तों पर, कर्मचारी या उपस्कर या दोनों देने के लिए 
समझौता कर सकता है। 


45. इस विषय पर तत्समय प्रवृत किसी अन्य राज्य कानून के उपबंधों 


पर बिना किसी पूर्वा ग्रह के, सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, अग्निशमन 


और आपातकालीन सेवाओं के किसी भी वर्ग या श्रेणी को तकनीकी सेवा 
घोषित कर सकेगी। 


राज्य के भीतर 
TESA ड्यूटी के 
लिए अग्निशमन और 
आपातकालीन 
सेवाओं की तैनाती 
पर प्रभार। 


देय की वसूली। 


अन्य अग्निशमन और 
आपातकालीन 
सेवाओं के साथ 
आपसी अग्निशमन 
व्यवस्था। 


अग्रिशमन और 
आपातकालीन सेवा 
को तकनीकी सेवा 
घोषित करना। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


46. निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी, 
इस अधिनियम के अधीन अपने कर्तव्यों का निर्वहन करने के प्रयोजन के लिए, 
यदि वह आवश्यक समझे, तो किसी भी भवन के स्वामी या अधिभोगी से 
उस भवन की प्रकृति, उपलब्ध पानी की आपूर्ति और वहां तक पहुंचने के 
साधनों और किसी भी विशिष्टियों के संबंध में जानकारी देने की मांग कर 
सकेगा, और ऐसा स्वामी या अधिभोगी अपने पास मौजूद सभी जानकारी 
देने के लिए उत्तरदायी होगा। 


47.() जहां धारा 23 और 24 के अधीन अग्निशमन अधिकारी से रिपोर्ट 
प्राप्त होने पर या स्वतः, निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी 
को यह प्रतीत होता है कि किसी भवन या परिसर की हालत, जीवन या 
संपत्ति के लिए खतरनाक है, तो वह इस अधिनियम के अधीन की गई किसी 
भी कार्रवाई पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, एक आदेश द्वारा, उस भवन के 
अधिभोग या अधिभोगी को उस भवन से तुरंत हटाने के लिए कहेगा। 

(2) अगर निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी द्वारा उप- 
धारा () के अधीन दिए गए आदेश का पालन नहीं किया जाता है, तो 
निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत कोई अधिकारी निम्न निर्देश दे सकेगा - 

() संबंधित प्राधिकारी को भवन की बिजली की आपूर्ति काटने का 


निदेश दे सकेगा और ऐसा प्राधिकारी उन निदेशों का पालन करेगा; 


(ii) संबंधित प्राधिकारी को भवन या स्थान का पानी और सीवर काटने 
का निदेश दे सकेगा और ऐसा प्राधिकारी उन निदेशों का पालन 
करेगा; 


(iii) उस इलाके में अधिकार क्षेत्र रखने वाले किसी पुलिस अधिकारी को 
भवन से ऐसे लोगों को हटाने का निदेश दे सकेगा और ऐसा 
अधिकारी उन निदेशों का पालन करेगा। 


(3) उप-धारा (2) की खण्ड (iii) के अधीन लोगों को हटाने के पश्चात, 


निदेशक या उनके द्वारा इस संबंध में प्राधिकृत कोई अन्य अधिकारी भवन 
को सील कर देगा। 


(4) कोई भी व्यक्ति ऐसी सील को निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत 
किसी अधिकारी के आदेश के बिना नहीं हटाएगा। 


जानकारी प्राप्त करने 
की सामान्य शक्ति। 


भवन या परिसर को 
सील करने की शक्ति। 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


(5) यदि कोई व्यक्ति, निदेशक या उनके द्वारा प्राधिकृत किसी अधिकारी 


के आदेश के बिना ऐसी सील हटाता है तो वह तीन माह तक का कारावास 
या पच्चीस हज़ार रुपये तक का जुर्माना या दोनों से दण्डित किया जायेगा। 


48. aft शमन के कार्य या किसी भी सामान को अभिग्रहण करने, 
निरोध या हटाने से संबंधित किन्‍्ही अन्य कर्तव्यों के निष्पादन, जिसमें आग 
लगने का खतरा हो, AMMA ऑपरेशन के प्रभारी के अनुरोध पर, पुलिस 


ऑफिसर या पुलिस फोर्स के कर्मचारियों का यह कर्तव्य होगा कि वे ऐसे 
कर्तव्यों को पूरा करने में AMAT ऑपरेशन के प्रभारी की सहायता करें। 


49. अगर अग्निशमन व आपातकालीन सेवाओं का कोई सदस्य ATA 
और बचाव कार्य की सेवा करते समय सदैव के लिए विकलांग हो जाता है 
या उसकी मृत्यु हो जाती है, तो सरकार ऐसे सदस्य या मृतक के करीबी 


रिश्तेदार को, यथास्थिति, सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचना द्वारा 
विनिर्दिष्ट अनुसार, उचित प्रतिकर संपन्न करेगी। 


50. अग्निशमन व आपातकालिन सेवाओं के प्रत्येक सदस्य को भारतीय 


दंड संहिता, 7860 (केन्द्रीय अधिनियम 45, वर्ष 860) की धारा 24 के 
अधीन लोक सेवक समझा जाएगा। 


5.() अग्निशमन व आपातकालीन सेवाओं का कोई भी सदस्य सरकार की 
पूर्व अनुमति के बिना: 
() किसी भी यूनियन, लेबर यूनियन और राजनैतिक संगठन 
का सदस्य नहीं बनेगा, तथा किसी भी तरह से उनसे नहीं 
जुड़ेगा; 


(i) प्रैस से बातचीत नहीं करेगा, और न ही कोई किताब, लेटर 
या दूसरा दस्तावेज़ प्रकाशित करेगा या करवाएगा, केवल 


इस बात के सिवाय कि ऐसी बातचीत या प्रकाशन उसके 
काम के सही तरीके से करने के लिए हो या पूरी तरह से 


साहित्यिक, कलात्मक या वैज्ञानिक ST 


पुलिस अधिकारी और 
सहायता करने वाले 
अन्य व्यक्ति। 


अग्रिशमन और 
आपातकालीन 
सेवाओं के सदस्य को 
प्रतिकर। 


अधिकारी लोक सेवक 
होंगे। 


सहयोजन बनाने या 
सहयोजन का भाग 
बनने आदि पर रोक। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


52.(4) सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, इस अधिनियम के उपबंधों 
को लागू करने के लिए नियम बना सकेगी। 

(2) इस अधिनियम के अधीन बनाया गया प्रत्येक नियम, बनने के ठीक 
पश्चात, राज्य विधायिका के सदन के सामने, जब वह सत्र में हो, रखा 
जाएगा। 


53. निदेशक, आदेश द्वारा यह निदेश दे सकेगा कि इस अधिनियम के 
अधीन उसे प्रदत्त की गई कोई भी शक्ति या उस पर अधिरोपित कोई भी 
कर्तव्य, ऐसी परिस्थितियों और ऐसी शर्तों के अधीन, जैसा कि विनिर्दिष्ट है, 
उस अधिकारी द्वारा प्रयोग और पूरा किया जाएगा जो आदेश में विनिर्दिष्ट 
है। 

54.(4) यदि इस अधिनियम के उपबंध को लागू करने में कोई कठिनाई आती 
है, तो सरकार, राजपत्र में प्रकाशित आदेश द्वारा, ऐसे उपबंध कर सकती है 
जो इस अधिनियम के उपबंधों से असंगत न हों, और जो उसे कठिनाई दूर 
करने के लिए आवश्यक या समीचीन हो: 


परन्तु कि ऐसा कोई आदेश इस अधिनियम के लागू होने के तीन वर्ष के 
समाप्त होने के पश्चात जारी नहीं किया जाएगा। 


(2) इस धारा के अधीन जारी किया गया प्रत्येक आदेश, जारी होने के 


ठीक पश्चात, राज्य विधायिका के सदन के सामने पटल पर रखा जाएगा। 


55. राज्य में तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि में कोई असंगत बात होने 


पर, इस अधिनियम के उपबंधों का अध्यारोही प्रभाव होगा। 
56.() हरियाणा अग्निशमन सेवा अधिनियम, 2009 (वर्ष 2009 का 
{2at) को निरसित किया जाता है। 

(2) इस अधिनियम की कोई बात निम्नलिखित पर प्रभाव नहीं डालेगी- 


(i) इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले अर्जित, प्रादभत या अपगत 
किया गया कोई अधिकार, हित या देनदारी; या 


नियम बनाने की 
शक्ति। 


शक्तियों का 
प्रत्यायोजन। 


कठिनाईयों को दूर 
करने की शक्ति। 


इस अधिनियम का 
अध्यारोही प्रभाव 


होगा। 


निरसन और 
व्यवृत्तियां 


[भाग II—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


ऐसे अधिकार, हित या देनदारी के संबंध में कोई विधिक 
कार्रवाई या उपाय; या 

इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले की गई या वहन की गई कोई 
बात; या 


निरसन किए गए अधिनियम के अधीन बनाया गया कोई नियम 
जो इस अधिनियम के असंगत नहीं है। 


बिमलेश तंवर, 


प्रशासनिक सचिव, हरियाणा सरकार, 
विधि व विधायी विभाग। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th May, 2026 


S.O. 2264(E). —In exercise of the powers conferred by Section 87 of the Punjab Reorganisation 
Act, 966 (३] of 966), the Central Government hereby extends to the Union territory of Chandigarh, the 
Haryana Fire and Emergency Services Act, 2022 (Haryana Act No. |4 of 2022), as in force in the State of 
Haryana from the date of publication of this notification, subject to the following modifications, namely: - 


MODIFICATIONS 


In the Haryana Fire and Emergency Service Act, 2022, so extended to the Union territory of 
Chandigarh (hereinafter referred to as the said Act),— 


l. for section | of the said Act, the following section shall be substituted, namely:- 


है] Short title and commencement.— (l) This Act may be called the Haryana Fire and 
Emergency Services Act, 2022 (as extended to the Union territory of Chandigarh). 


(2) It shall come into force with effect from the date of its publication in the Official 
Gazette.”. 


2. Throughout the said Act, save as otherwise expressly provided hereinafter: - 


(a) for the word “Government” wherever it occurs, the word “Administrator”, shall be 
substituted; 

(b) for the word “State” wherever it occurs, the words “Union territory of Chandigarh” shall be 
substituted; 

(c) for the words “the State of Haryana” wherever they occur, the words “Union territory of 
Chandigarh” shall be substituted; 

(d) for the word “Director” wherever it occurs, the words “Chief Fire Officer” except as 
mentioned in section 3] shall be substituted; 

(०) for the words “District Magistrate” wherever they occur, the word “Commissioner” shall be 
substituted. 


3. In section 2,— 


(a) —_ incclause (a), for the words “Additional Chief Secretary/Principal Secretary to Government, 
Haryana in the Administrative Department”, the words “the Secretary, Local Government, 
Chandigarh Administration or any other officer as may be authorised by him” shall be 
substituted; 

(b) — after clause (a), the following clauses shall be inserted, namely:— 


‘(aa) “Administrator” means the Administrator of the Union territory of Chandigarh 
appointed by the President under Article 239 of the Constitution; 


(ab) “Administration” means Chandigarh Administration of the Union territory of 
Chandigarh.’; 

(c)  inclause (b), for the words “the Haryana Municipal Act, 973” (24 of 973), the words 
“the Punjab Municipal Corporation Law (Extension to Chandigarh) Act, 994” shall be 
substituted; 


[भाग II—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 

(d) clause (c) shall be omitted; 

(e) after clause (d), the following clause shall be inserted, namely:- 

‘(da) “Commissioner” means the Commissioner of the Municipal Corporation, Chandigarh 
as appointed under the Punjab Municipal Corporation Law (Extension to Chandigarh) Act, 
994’; 

(f) in clause (e), for the words “Assistant Divisional Fire Officer and Fire Station Officer”, the 
words “Station Fire Officers and Sub-Fire Officers” shall be substituted; 

(g)  inclause (f), after the words “under section 4”, the words “of this Act” shall be inserted; 

(h) — inclause (i), for the words “Government or local authority”, the words “Local Authority” 
shall be substituted; 

(i) in clause (k), for the words “in accordance with the provisions of Part-IV of the National 
Building Code of India, 983 as revised from time to time”, the words “as may be 
prescribed under this Act” shall be substituted; 

() clause (m) shall be omitted; 

(k) in clause (n), for the words “Municipal Corporation, Municipal Council, Municipal 
Committee, Gram Panchayat, Cantonment Board or any other authority established, 
constituted or incorporated for providing and maintaining fire services”, the words 
“Municipal Corporation, Chandigarh” shall be substituted; 

(I) for clause (t), the following clause shall be substituted, namely:— 

‘(t) “Licensed Agency” means a person or an entity to whom the license is granted under 
section 55A of the Act’; 

(m) after clause (0), the following clause shall be inserted, namely:— 


‘(ta) “U.T. Chandigarh” means the Union Territory of Chandigarh.’. 


4. In section 4, for the words “the Government may appoint any suitable officer of Group A services 
as Director’, the words “the administrator may appoint any suitable officer as a Chief Fire Officer” 
shall be substituted. 

5. In section 5,— 

(a) insub-section (L), for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be substituted; 

(b) in sub-section (2), in clauses (i), (ii), (iii) and (vii), for the word “Government”, the words 
“Administration through Commissioner” shall be substituted; 

(c) in sub-section (2), in clause (ix), for the word “Government”, the words “Chandigarh 
Administration, Chandigarh or Municipal Corporation, Chandigarh” shall be substituted; 

(d) in sub-section (2), in clause (xi), for the word “represent”, the words “on behalf of 
Commissioner” shall be substituted. 

6. In section 7,— 

(a) in sub-section (l), for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be 
substituted; 
(b) in sub-section 3, in clause (ii), for the word “District”, the words “Union territory, 
Chandigarh” shall be substituted. 
7. In section 8, for the words “such, as may be prescribed”, the words “regulated as per the rules or 


regulations framed under Municipal Corporation Act as extended to Union territory of Chandigarh” 
shall be substituted. 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(4i)] 
8. In section 0, in clause (v), after the words “a Police Station’, the words “for this purpose” shall be 
inserted. 
9. In section 5,— 
(a) for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be substituted; 
(b) for the word “Notification”, the words “general or special order” shall be substituted. 
0. In section |6, in sub-section (4), for the words “ten thousand rupees”, the words “one lakh rupees” 
shall be substituted. 
ll. For section 8, the following section shall be substituted, namely:— 


“8. Liability of owner or occupier for approval of firefighting scheme. () Without prejudice 
to the provisions of any law for the time being in force relating to fire prevention and life safety 
measure, the owner, or where the owner is not traceable, the occupier of any building or part thereof, 
falling in the following categories, either individually or jointly, shall apply and obtain the necessary 
approval of firefighting scheme from the Chief Fire Officer or any other fire officer as authorised 
by him to ensure the installation of appropriate fire prevention and life safety measures as may be 
prescribed, namely:- 


(a) all high-rise buildings (except residential buildings up to a height of 6.5 meters); and 
(b) special buildings including— 


(i) hotel, educational, institutional, business, mercantile, industrial, storage, hazardous and 
mixed occupancies, where any of these buildings have floor area more than five hundred 
square meter (five hundred square meters) on any one or more floors; 

(ii) educational buildings having height of nine meters and above; 

(iii) institutional buildings having height of nine meters and above; 

(iv) all assembly buildings; 

(v) buildings, having area more than three hundred square meters of incidental assembly 
occupancy on any floor; and 

(vi) buildings with two basements or more, or with one basement of area more than five hundred 
square meters unless otherwise mentioned specifically in the provisions. 

(vii) any other building as may be prescribed. 


(2) The Chief Fire Officer or any fire officer authorised by the Chief Fire Officer in this behalf 
may take cognizance of any application and shall scrutinise the application with regard to the 
requirement as may be prescribed. 


(3) The Chief Fire Officer or any fire officer authorised by him in this behalf, after scrutiny 
may grant the approval of firefighting scheme for the buildings mentioned in sub-section (l) or 
reject the said application after recording reasons in writing within such time, as may be prescribed: 


Provided that the Chief Fire Officer or any fire officer authorised by him in this behalf 
while approving the firefighting scheme may impose any additional conditions or fire safety 
measures, which he deems fit, for the safety of people and safety of the building depending upon 
risk involved. 


(4) The height of a building shall not, by itself, constitute a limiting factor for approval under 
this Act: 


[भाग II—avre 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


3. 


Provided that adequate fire prevention and life safety measures, evacuation strategies, fire- 


fighting access and modern fire protection systems commensurate with the occupancy risk and fire 
load are ensured in accordance with the standards as may be prescribed.” 


In Section 9,— 


(a) 
(b) 


(०) 
(१) 


in sub-section (), for the words, brackets and figure “under sub-section (2)”, the words, 
brackets and figure “in sub-section ()” shall be substituted; 

in sub-section (4), for the words, brackets, letters and figures “specified in clause (a) of sub- 
section (2) of section 8 shall be valid for three years, for residential buildings above sixteen 
and half meters (6.5 meters) shall be valid for five years and for special buildings as 
specified in clause (b) of sub-section (2) of section 8 shall be valid for three years”, the 
words, brackets and figures “mentioned in sub-section (l) of section |8, shall be valid for 
five years” shall be substituted; 


sub-section (5) shall be omitted; 
for sub-section (6), the following sub-section shall be substituted, namely:- 


“(6) The owner or occupier, as the case may be, shall furnish to the Fire Officer, a certificate 
in the prescribed form issued by a licensed agency regarding the compliance of the fire 
prevention and life safety measures in his building or part thereof, as required by or under 
the provision of this Act, and shall also furnish to the Fire Officer a certificate, in the 
prescribed form issued by a licensed agency once in a year in the month of July, to the extent 
that the firefighting system installed in such building is working in good condition and there 
is no addition or alteration in the building. The Fire Officer may randomly check such 
buildings. In case there is any addition or alteration beyond permissible limits under the fire 
safety measures, as may be prescribed, the fire safety certificate shall cease to exist and the 
owner shall apply for approval of revised Fire Fighting Scheme as per the provisions of 
section |8.”. 


In section 20,— 


(a) 


(b) 


(c) 


in sub-section (2), for the words “Fire Officer or any officer authorised by the Director 
competent to approve the renewal of fire safety certificate may impose any additional 
conditions with regard to fire safety and life safety measures which he may deem fit, for the 
safety of people and building depending upon the ground situation”, the words “the Chief Fire 
Officer or any other fire officer authorised by him in this behalf may impose any additional 
conditions with regard to fire safety and life safety measures in case of any alternation or 
addition carried out by the owner or occupier” shall be substituted; 

in sub-section (3), for the words, brackets, letters and figure “three years for buildings as 
mentioned under clauses (a) and (9) of sub-section (2)”, the words, brackets, letters and figure 
“five years for buildings as mentioned under clauses (a) and (b) of sub-section ()” shall be 
substituted; 

sub-section (4) shall be omitted. 


In section 22,— 


for sub-section (), the following sub-section shall be substituted, namely:— 


(a) “(l) To ensure effective fire prevention and life safety measures in all buildings as required under 
this Act and the rules made thereunder, every owner or occupier, individually or jointly, as the case 
may be, shall appoint a Fire Safety Officer, having such qualifications and eligibility criteria, as may 
be prescribed.” 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(b) for sub-section (4), the following sub-section shall be substituted, namely:— 


“(4) The Fire Safety Officer shall have to undergo training at any recognised Fire and Emergency 
Service Training Institute: 


Provided that a person who has already undergone such training at the National Fire Service 
College, Nagpur run by the Ministry of Home Affairs or at any other equivalent institution, shall not 
be required to take such training.”. 


5. In section 24, in sub-section (2), in clause (iii), for the words and figure “specified for such building 
as per provisions of Part-IV of the National Building Code, 983 as revised from time to time”, the 
words “specified for such building under this Act and the rules made thereunder” shall be 


substituted. 
l6. In section 25, for the words “fifty thousand rupees”, the words “two lakh rupees” shall be substituted. 
7. In section 26, in sub-section (l), for the words “ten rupees” and “fifty rupees”, the words “one 


hundred rupees” and “two hundred rupees” shall respectively be substituted. 


8. In section 27, in sub-section (3), after the word “compensation”, the words “the order passed under 
this sub-section shall have the force of decree of a civil court and shall be implemented within thirty 
days from the date of receipt of the order” shall be omitted. 


9. In section 28, for the words “ten thousand rupees”, the words “one lakh rupees” shall be substituted. 


20... Insection 29, for the words “shall be punishable with imprisonment which may extend to three months 
or with fine which may extend to ten thousand rupees, or with both”, the words “shall be liable to pay 
penalty which may extend to one lakh rupees to be imposed by the Chief Fire Officer or any officer 
authorised by him in this behalf. In case of subsequent violation, the penalty imposed shall be double 
of the penalty imposed for first violation.” shall be substituted. 


2l. In section 30, for the words “be punishable with imprisonment for a term which may extend to three 
months or with fine which may extend to ten thousand rupees, or with both and where the offence is 
a continuing one with a further fine which may extend to one thousand rupees for every day during 
which such offence continues”, the words “be liable to pay penalty which may extend to one lakh 
rupees to be imposed by the Chief Fire Officer or any officer authorised by him in this behalf and in 
case of subsequent violation, the penalty imposed shall be double of the penalty imposed for first 
violation” shall be substituted. 


22. गा section 3, for sub-section (), the following sub-section shall be substituted, namely:— 


“ (|) Where an offence under this Act has been committed by a Company, every person 
who, at the time the offence was committed, was in-charge of, and was responsible for the conduct of 
the affairs of the Company shall be liable to pay penalty which may extend to one lakh rupees, to be 
imposed by the Chief Fire Officer or any officer authorised by him in this behalf. In case of subsequent 
violation, the penalty imposed shall be double of the penalty imposed for first violation.”. 


23. In section 32, in sub-section (l), for the word “Government”, the word “Administrator” shall be 
substituted. 


24. In section 36, in sub-section (2), after the words “shall be final”, the words “and binding” shall be 
inserted. 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


25, 


26. 


2d 


28. 


29. 


30. 


328 


32. 


33. 


34. 


(0) 


In section 37,— 


(a) in sub-section (l), for the words “private candidates from industries, high rise buildings and 
other Government and Non-Government establishments”, the words “any candidate.” shall be 
substituted; 

(b) in sub-sections (2) and (3), for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be 
substituted; 

(c) in sub-section (4), for the words “Government for the administration”, the words “Local 
Authority for execution” shall be substituted; 


In section 39,— 


in sub-section (), for the words “A fire tax shall be levied on buildings on which property tax is 
levied by any local authority”, the words and figures “A fire tax or cess shall be levied in accordance 
with the provisions of the Punjab Municipal Corporation Act 994 as extended to Union Territory 
of Chandigarh” shall be substituted; 


in sub-section (2), for the words “Fire Tax”, the words “Fire Tax or Cess” shall be substituted. 
For section 40, the following section shall be substituted, namely:— 


“40. Mode of assessment, collection, etc. of fire tax.— The mode of assessment, collection of fire 
tax shall be as per the provisions of the Punjab Municipal Corporation Act 994 (as extended to 
Union Territory of Chandigarh).” 


In section 4| ,-- 


(a) in sub-section (l), for the words “Government or local body or Fire and Emergency Services, 
such Government or local body or Fire and Emergency Services, as the case may be”, the 
words “any entity, such entity” shall be substituted; 


(b) in sub-section (2), for the words “Deputy Director’, the words “Station Fire Officer” shall be 
substituted. 


In section 42, in sub-section (2), for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be 
substituted. 


In section 44, for the words “Director may, with the previous sanction of the Government”, the 
words “Commissioner may, with the previous sanction of the local authority” shall be substituted. 


In section 45, for the words “any other state law”, the words “any other law” shall be substituted. 


In section 49, for the words “the Government shall pay adequate compensation to such member or 
to the next of kin of deceased, as the case may be as specified by the Government, by notification 
in the Official Gazette”, the words “the Commissioner shall pay adequate compensation to such 
member or to the next of kin of the deceased, as specified by the general or special orders issued by 
the Administrator, as the case may be” shall be substituted. 


In section 50, for the words, brackets and figures “section 2] of the Indian Penal Code, 860 (Central 
Act 45 of 860)”, the words, brackets and figures “clause (28) of section 2 of the Bharatiya Nyaya 
Sanhita, 2023, (Central Act 45 of 2023).” shall be substituted. 


In section 5l, for the word “Government”, the word “Commissioner” shall be substituted. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


For section 52, the following section shall be substituted, namely:- 


“52. Power to make rules.— (l) The Administrator may, by notification in the Official Gazette, 
make rules for carrying out the provisions of this Act. 


(2) Every rule made under this Act shall be laid, as soon as may be, after it is made, before each 
House of Parliament, while it is in session.”. 


In section 53, for the word “Director”, the word “Administrator” shall be substituted. 
In section 54, sub-section (2) shall be omitted. 


In section 55, the word “State” shall be omitted. 


After section 55, the following section shall be inserted, namely:— 


“554. Licensing and regulation of agencies for fire prevention and life safety measures. (|) 
Any person or entity may apply for license or renewal of such license in the prescribed form and in 
the prescribed manner along with such fee, as may be prescribed. 


(2) Upon receipt of an application under Sub-section (), the Commissioner may, after holding 
such inquiry as he deems fit, either grant the license in the prescribed form for a period of two years 
or renew the same for a like period or, for reasons to be recorded in writing, by order refuse to grant 
or renew such license. 


(3) Where the Commissioner has reason to believe that any person to whom the license is 
granted, has contravened any provisions of this Act or of the rules or has failed to comply with the 
conditions of the license or is unfit by reason of incompetency, misconduct or any other grave 
reasons, the commissioner may, after giving a reasonable opportunity of hearing and for the reasons 
to be recorded in writing, by order suspend or cancel the license. 


(4) Licensed agency shall carry out the work of providing fire prevention and life safety 
measures or performing such other related activities required to be carried out in any place or 
building or part thereof as may be prescribed: 


Provided that, if the Chief Fire Officer is satisfied that, for any reason, to be recorded in 
writing, the owner or occupier is not able to carry out the fire prevention and fire safety measures 
in any such place or building or part thereof through a Licensed Agency, he may authorise any 
person or persons as he thinks fit to carry out such work, and any work carried out by such authorised 
person or persons shall be deemed to be carried out by the Licensed Agency. 


(5) No Licensed Agency or any other person claiming to be such Licensed Agency shall 
furnish a certificate under sub-section (6) of section |9 the Act regarding good working condition 
of the firefighting system installed in such building, without there being actual such compliance or 
maintenance. 


In section 56, for sub-section (), the following sub-section shall be substituted, namely:— 


“(]) The Delhi Fire Prevention and Fire Safety Act, 986 (56 of 986) as extended to the Union 
Territory of Chandigarh is hereby repealed.” 


[F. No. U-I05/I/2025-UTL] 
PRAVEEN KUMAR RAIL, Jt. Secy. 


[भाग IIl—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Appendix 
PART -I 
HARYANA GOVERNMENT 
LAW AND LEGISLATIVE DEPARTMENT 
NOTIFICATION 
The 8th April, 2022 
No. Leg. 4/2022.— The following Act of the Legislature of the State of Haryana 
received the assent of the Governor of Haryana on the 7th April, 2022 and is hereby published 
for general information:- 
HARYANA ACT NO. 4 OF 2022 
THE HARYANA FIRE AND EMERGENCY SERVICES ACT, 2022 

AN 

ACT 


to consolidate the law relating to Fire and Emergency Services and to make provisions for prevention of 
fire and providing of fire safety measures in the buildings in the State of Haryana and for matters connected 
therewith and incidental thereto. 


Be it enacted by the Legislature of the State of Haryana in the Seventy-third Year of the Republic of India 


as follows:— 
Short title. . This Act may be called the Haryana Fire and Emergency Services Act, 2022. 
Definitions. 2. In this Act, unless the context otherwise requires,— 


(a) “appellate authority” means the Additional Chief Secretary/ Principal Secretary 
to Government, Haryana in the administrative department; 


(b) “building” shall have the same meaning as assigned to it in the Haryana 
Municipal Act, 973 (24 of 973) or any law for the time being in force in the area 
in which this Act is in force and includes places or premises comprising land or 
building, or part of a land or building, whether authorized or otherwise, outhouses, 
if any, pertaining to such building or part thereof and petrol, diesel or gas line 
installations or pumps; 


(c) “bye-laws” means fire safety regulations as prescribed in Haryana Building 
Code, 207, provisions of Part-IV of National Building Code of India 983 as 
revised from time to time containing fire prevention and life safety measures to be 
implemented in the buildings as laid down by the Bureau of Indian Standards, Oil 
Industry Safety Directorate Guidelines, 986, the Petroleum Act, 934 (Central 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Act 30 of 934) and rules made thereunder and the Explosives Act, 884 (Central 
Act 4 of I884) and rules made thereunder; 


(9) “Bureau of Indian Standard (BIS)” means National Standard Body of India 
established under the Bureau of Indian Standards Act, 20l6 (Central Act l] of 
206); 


(e) “Fire Officer” includes Assistant Divisional Fire Officer and Fire Station 
Officer appointed for fire stations and other field formations, as the case may be; 


(f) “Director” means the Director, as the case may be, appointed by the 
Government under section 4; 


(g) “disaster” means disaster as defined in the Disaster Management Act, 2005 
(Central Act 53 of 2005); 


(h) “erector” means a person or association of persons, whether corporate or 
otherwise, who erects or makes a pandal or any structure for assembly of people 
on a regular or temporary basis; 


(i) “Fire and Emergency Services” means any serious situation or occurrence that 
happens unexpectedly and demands immediate action of Fire and Emergency 
Services of the Government or local authority; 


(j) “fire station” means a building erected to house the fire fighting equipment, 
appliances and staff and declared by the Government to be a fire station and other 
field formations as constituted under section 6 of this Act; 


(k) “fire prevention and life safety measures” means such measures as are 
necessary in accordance with the provisions of Part- IV of the National Building 
Code of India, 983 as revised from time to time for containment, control and 
extinguishment of fire and for ensuring the safety of life and property; 


0) “Fire Safety Officer” means a person appointed under section 22 by the owner 
or occupier of certain buildings as specified in this behalf to ensure fire prevention 
and fire safety measures installed in such buildings; 


(m) “Government” means the Government of the State of Haryana in the 
administrative department; 


(n) “local authority” means the Municipal Corporation, Municipal Council, 
Municipal Committee, Gram Panchayat, Cantonment Board or any other authority 
established, constituted or incorporated for providing and maintaining fire 
Services; 


(0) “occupancy” means the principal occupancy for which a building or a part of 
the building is used or intended to be used including subsidiary occupancies which 
are contingent upon it; 


(p) “occupier” means— 


(i) any person who, for the time being, is paying or is liable to pay, to 
the owner the rent or any portion of the rent of the land or building 
in respect of which such rent is paid or is payable; 


(ii) an owner in occupation of, or otherwise using his land or building; 
(iii) a rent-free occupant of any land or building; 

(iv) a licensee in occupation of any land or building; and 

(v) any person who is liable to pay to the owner damages for the use and 


occupation of any land or building; 


(q) “owner” includes a person who for the time being is receiving or is entitled to 
receive the rent of any land or building, whether on his own account or as an agent, 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ai 


Fire and Emergency 
Services. 


Appointment of 
Director. 


Powers, duties and 
functions of Director. 


trustee, guardian or receiver or any other person who shall receive the rent or is 
entitled to receive the rent if the land or building or part thereof is let out to tenant; 


(r) “pandal” means a temporary structure with a roof or walls made of straw, hay, 
ulu grass, golpatta, hogla, darma, mat, canvas, cloth or other like material which 
is not adopted for permanent or continuous occupancy; 


(s) “prescribed” means prescribed by the rules made under this Act; 


(t) “State” means the State of Haryana. 


3. There shall be Fire and Emergency Services for the State of Haryana consisting 
of officers and officials of the Fire and Emergency Services who shall be posted 
anywhere within the State: 


Provided that the Government may, by notification in the Official Gazette, declare 
any other service or disaster to be Fire and Emergency Service. 


cy 


4. The Government may appoint any suitable officer of Group ‘A’ services as 


Director, Haryana Fire and Emergency Services. 


5. (!) The Director shall subject to the superintendence and control of the 
Government, direct and regulate all matters of fire safety and prevention, fire 
fighting equipments, machinery and appliances, training, distribution of duties, 
study of laws and maintenance of discipline of personnel in the Fire and 
Emergency Services. 


(2) The Director shall,— 


(i) keep liaison with the Government for the development of Fire and 
Emergency Services; 


(ii) frame and take steps for implementation of the policies relating to 
the development of Fire and Emergency Services after obtaining 
approval of Government; 


(iii) prepare and submit plans and proposals to the Government with 
regard to the periodical review of fire equipments, properties and 
manpower for effective implementation of Fire and Emergency 
Services; 


(iv) ensure that Fire and Emergency Management Plans of the Fire 
Stations and other field formations are prepared in conformity with 
the respective State Disaster Management Plans; 


(v) ensure deployment of Fire and Emergency Services, resources, 
equipments and fire personnel at standby duty for any fire response 
or any other emergency within the State as well as for adjoining 
States; 


(vi) take or cause to be taken such effective steps and measures in case 
of major fire, house collapse and other emergency services; 


(vii) investigate or cause to be investigated the reason of fire and submit 
the report to the Government with the recommendations including 
implementation of fire precautionary measures; 


(viii) | depute such number of members/personnel as may be necessary to 
assist any Fire Officer of the Fire and Emergency Services; 


(ix) implement the policies framed by the Government from time to time; 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Setting up of fire 
divisions, fire stations 
and other field 
formations. 


Appointment, powers, 
duties and functions of 
Fire Officer. 


Method of recruitment 
of members of Fire and 
Emergency Services. 


Auxiliary Fire and 
Emergency Service. 


Powers of Officer-in- 
charge. 


(x) establish advance training centres for providing training in the field 
of fire and rescue operations; 


(xi) represent the State of Haryana in National and International forums 
to update the standard of Fire and Emergency Services; 

(xii) perform any other function or duty as may be necessary for carrying 

out the provisions of this Act. 


6. (l) The Government for the purpose of securing fire prevention and life safety 
measures within the State shall, by notification in the Official Gazette, constitute 
as many fire divisions, fire stations and other field formations, as it may deem fit 
to meet with the need of Fire and Emergency Services, having regard to the 
population, potential fire hazards in industrial sector, commercial and mercantile 
establishments and buildings. 


(2) Every notification issued under sub-section (|) shall define the limits of the fire 
divisions, fire stations and other field formations for administrative and operational 
efficiency. 


7. (l) The Government or the Director shall appoint a Fire Officer for each fire 
station, who shall be the officer-in-charge of the fire station and shall be 
responsible for the maintenance of communication system, water resources 
including hydrants, operation of Fire and Emergency Services within his area. 


(2) Subject to the control, direction and superintendence of the Director, the Fire 
Officer shall exercise such powers and perform such duties, as may be prescribed. 


(3) Without prejudice to the provisions of sub-section (2), the concerned Fire 
Officer shall,— 


(i) in case of Fire and Emergency Services, act as Commanding Officer 
and in such a situation, the other Fire and Emergency Services not 
under his control shall work under his command; 


(ii) ensure that Fire and Emergency Management Plan of the Fire Station 
and other field formations is prepared in conformity with the 
respective District Disaster Management Plan; 


(iii) ensure the timely turnout of fire units on fire and emergency related 
calls as per such standard operating procedures, as may be 
prescribed; 

(iv) ensure deployment of Fire and Emergency Services, resources, 


equipments and fire personnel at standby duty for any fire response 
or any other emergency within his jurisdiction. 


8. The method of recruitment, the pay and allowances and all other conditions of 
service of the members of the Fire and Emergency Services appointed or engaged, 
shall be such, as may be prescribed. 


9. Whenever it appears to the Government that it is necessary to augment the Fire 
and Emergency Services, it may raise an auxiliary Fire and Emergency Service by 
enrolment of volunteers for such area and on such terms and conditions, as it may 
deem fit. 


0. On the occurrence of fire in any area, the officer/official of the fire fighting 
operations on the spot shall be the officer-in-charge who may,— 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Requisition of fire 
fighting property. 


Power to arrange water 
supply and other 
necessary measures. 


No compensation for 
interruption of water 


supply. 


Charges for water 
consumption. 


Preventive measures. 


(i) order any other member of the Fire and Emergency Services to 
remove any person who by his presence interferes with or impedes 
the operation for extinguishing of fire or for saving life or property; 


(ii) close any street or passage in or near which a fire is being fought and 
rescue operation is in progress; 


(iii) break into or through or pull down any premises for the passage of 
hose or appliances or cause them to be broken into or through or 
pulled down, doing as little damage as possible for the purpose of 
extinguishing fire and carrying out rescue operations; 


(iv) require the authority in-charge of water supply in the area to regulate 
the water mains so as to provide water at a specified pressure at the 
place where fire has broken out and utilize the water of any stream, 
cistern, well or tank or of any available source of water, public or 
private, for the purpose of extinguishing or limiting the spread of 
such fire and carrying out rescue operations; 


(v) exercise the same powers for dispersing an assembly of persons 
likely to obstruct the fire fighting operations as ifhe is/was an officer- 
in-charge of a police station and shall be entitled to the same 
immunities and protection as an officer-in-charge of a police station; 


(vi) detain a person who wilfully obstructs and hinders Fire and 
Emergency Services personnel in fire fighting and rescue operations 
and hand over him to a police officer or at the nearest police station 
without delay specifying the time, date and reasons of detention in 
writing. 


l. Where the Director or Fire Officer or officer-in-charge of a fire fighting or any 
emergency operation requires fire fighting equipment and appliance or property of 
any other authority or any institution or individual, he may, by order, requisite such 
equipment or property for the purpose of extinguishing fire or to meet with any 
other emergencies in any area and take possession thereof from the authority or 
any institution or individual, as the case may be. 


2. (L) It shall be lawful for the officer-in-charge of the fire fighting operations to 
draw water from any source in the area which he considers necessary during fire 
fighting operations, as may be required and on such occasions, the owner or 
occupier having control over such water source shall supply water for that purpose. 


(2) The officer-in-charge of the fire fighting operations shall ensure adequate 
supply of water for use in the incident of fire and shall take all necessary measures 
for fire fighting operation. 


3. No person in-charge of water supply in any area shall have right to claim for 
any compensation for damages by reason of any interruption of supply of water 
caused in compliance with sub-section (l) of section 2. 


4. No charges shall be claimed by any local authority for water consumed in fire 
fighting operations or fire drills or for installation and maintenance of hydrants 
static water tanks or any other arrangement of water supply for fire fighting 
purposes. 


5. The Government shall, by notification, require any owner or occupier of any 
place or premises in any area which in its opinion is likely to cause risk of fire, to 
take such preventive measures, as may be specified in such notification. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Fire prevention and life 
safety measures in 
pandal. 


Removal of 
encroachment, objects 
or goods likely to cause 
a risk of fire or any 
obstruction to fire 
fighting. 


Liability of owner or 
occupiers for approval 
of fire fighting scheme. 


6. () The erector of pandal shall be deemed to be self-regulator for taking fire 
prevention and life safety measures as per provisions of this Act. 


(2) The erector of pandal shall display at a prominent place in the pandal, a 
declaration in the prescribed form under his own signature to the effect that he has 
taken all prescribed fire prevention and life safety measures. 


(3) The Director or any officer authorized by him in this behalf shall have the 
power to enter and inspect the pandal to verify the correctness of the declaration 
so made by the erector under sub-section (2) and to point out the shortcomings, if 
any, with the directions to remove them within a specified time. If such directions 
are not complied with within the time given, the Director or the officer authorised 
by him shall seal the pandal. 


(4) Any erector of a pandal who falsely declares that he has complied with the 
prescribed fire prevention and life safety measures in the pandal shall be deemed 
to have committed an offence and shall be punishable with imprisonment for a 
term which may extend to three months or with fine which may extend to ten 
thousand rupees or with both and where the offence is a continuing one with a 
further fine which may extend to one thousand rupees for every day during which 
such offence continues. 


7. ({) Whenever it comes to the notice of the Director or any other officer 
authorized by him, he may direct the removal of encroachment, objects or goods 
likely to cause risk of fire or any obstruction to fire fighting to a place of safety 
and on failure of the owner, occupier or erector, as the case may be, to do so, the 
Director or any other officer authorized by him in this behalf may, after giving the 
owner or occupier or erector, as the case may be, a reasonable opportunity of 
making representation and in case the Director or an officer authorised by him in 
this behalf is not satisfied with such representation, shall with detailed reasons 
report the matter to the concerned District Magistrate. 


(2) On receipt of a report under sub-section (l), the District Magistrate shall, by 
means of a notice served in such manner, as he may think fit, give a reasonable 
opportunity to owner, occupier or erector, as the case may be of showing cause 
against the removal of encroachment or objects or goods likely to cause a risk of 
fire or obstruction to fire fighting. 


(3) After giving the owner or occupier or erector, as the case may be, a reasonable 
opportunity of making representation under sub-section (2), the District Magistrate 
after considering the representation, may withdraw the notice or make an order to 
seize, detain or remove such encroachment, objects or goods. 


(4) The person charged with the execution of the order as made in sub-section (3) 
shall forthwith make an inventory of the objects and goods which he seizes under 
such order, and shall, at the same time, give a written notice, in the manner as may 
be prescribed, to the person in possession thereof at the time of seizure that the 
said objects or goods shall be sold as if the same are not claimed within the period 
stipulated in the said notice. 


(5) On the failure of the person in whose possession the objects or goods were at 
the time of seizure, to claim the seized goods pursuant to notice given under sub- 
section (4), the District Magistrate shall sell them in public auction. 


8. (.) In compliance of the provisions of Part IV of the National Building Code 
of India, 983 as revised from time to time, Haryana Building Code, 207 and any 
other State law or bye-laws, as applicable on relevant premises, the owner or the 
occupier of a building, who is responsible either individually or jointly shall- 


(0) provide fire fighting installations and life safety measures; 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


(ii) maintain the fire prevention and life safety measures in operational condition 
at all times. 


(2) Any person proposing to construct a building as mentioned in clauses (a) and 
(b) hereunder, after approval of building plans from the officer competent to 
approve the same under the relevant law, shall apply for approval of the fire 
fighting scheme confirming to the provisions of this Act and Part- IV of the 
National Building Code of India, 983 as revised from time to time, to the Director 
or any officer authorized by him in this behalf, in such form, alongwith such fee, 
as may be prescribed, namely:- 


(a) all high rise buildings (except residential buildings upto height of 6.5 mtrs); 
and 


(b) special buildings including- 


(0) hotel, educational, institutional, business, mercantile, industrial, 
storage, hazardous and mixed occupancies, where any of these 
buildings have floor area more than five hundred square meter (500 
square meters) on any one or more floors; 


(0) educational buildings having height of nine meters (9 meters) and 
above; 

(ii) institutional buildings having height of nine meters (9 meters) and 
above; 


(iv) all assembly buildings; 


(v) buildings, having area more than three hundred square meters (300 
square meters) of incidental assembly occupancy on any floor; and 


(vi) buildings with two basements or more, or with one basement of area 
more than five hundred square meters (500 square meters) unless 
otherwise mentioned specifically in the provisions. 


(3) Any officer duly authorized by the Director in this behalf may take cognizance 
of any application and shall scrutinize the application with regard to the 
requirement of Haryana Building Code, 20l7 and Part-IV of National Building 
Code, 983 as revised from time to time. The Director or any officer authorised by 
him in this behalf, after scrutiny may grant the approval of fire fighting scheme 
which shall be valid for a period of five years for the buildings mentioned in clause 
(a) of sub-section (2) and for a period of two years for the buildings mentioned in 
clause (b) of sub-section (2) or reject the said application after recording reasons 
within such time, as may be prescribed: 


Provided that the Director or any other officer authorized by him in this behalf 
while approving the Fire Fighting Scheme may impose any additional 
conditions/fire safety measures, which he deems fit, for the safety of people and 
safety of the building depending upon the ground situation. 


(4) In case of approach road/ abutting road on which building is to be constructed 
and set backs or open space around such building to be constructed, the parameters 
laid down under the Haryana Building Code 207, shall be applicable. 


(5) The maximum height of the storage building shall be permissible up to twenty 
one meters (2! meters) subject to the condition that no regular/continuous human 
habitation shall be accessible for general public beyond fifteen meters (5 meters) 
in height. In case of classes of occupancy or building for which fire prevention and 
fire safety measures are not mentioned in the provisions of Part- IV of the National 
Building Code of India, 983 as revised from time to time and separate guidelines 
are not issued by the Bureau of Indian Standards or Oil India Safety Directorate, 
the Director or any officer authorized by him in this behalf may require the owner 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Issuance of Fire Safety 
Certificate. 


or occupier of such occupancy or building or premises to provide fire prevention 
and fire safety measures in accordance with the parameters laid down by the 
National Fire Protection Association Institution (U.S.A.). 


(6) The maximum travel distance of the building shall be such as specified in the 
Haryana Building Code, 207 as revised from time to time. 


(7) The maximum height of the industrial building shall be permissible up to thirty 
meters (30 meters) for low and moderate hazard buildings (except high hazard 
buildings) subject to the condition that no regular/continuous human habitation is 
permitted beyond eighteen meters (l8 meters) in height for low and moderate 
hazard buildings. In case of classes of occupancies or buildings or premises for 
which fire prevention and life safety measures are not mentioned in the provisions 
of Part-IV of the National Building Code of India, !983 as revised from time and 
time and separate guidelines are not issued by the Bureau of Indian Standards or 
Oil India Safety Directorate, in such cases, the Director or any officer authorized 
by him in this behalf, may require the owner or occupier of such occupancy or 
building or premises to provide fire prevention and life safety measures in 
accordance with the parameters laid down by the National Fire Protection 
Association Institution (U.S.A.). 


9. (L) On completion of the construction of the building mentioned under sub- 
section (2) of section |8 and installation of the fire protection and preventive 
measures as per approved Fire Fighting Scheme, the owner of the building shall 
apply for fire safety certificate to the Director or any officer authorized by him in 
this behalf, in such form alongwith such fee, as may be prescribed. 


(2) On receipt of application under sub-section (l), the concerned officer shall 
scrutinize the application and inspect the building for compliance of fire fighting 
scheme. 


(3) After inspection of fire safety installation and means of escape as per approved 
fire fighting scheme, the concerned officer shall submit his report to the Director 
or any other officer authorised by him within such time, as may be prescribed. 
After examination, the Director or any officer authorised by him may grant 
approval and issue fire safety certificate or reject the said application after 
recording the reasons, within such time as may be prescribed. 


(4) The fire safety certificate issued for the buildings specified in clause (a) of sub- 
section (2) of section l8 shall be valid for three years, for residential buildings 
above sixteen and half meters (6.5 meters) shall be valid for five years and for 
special buildings as specified in clause (b) of sub-section (2) of section 8 shall be 
valid for three years. 


(5) Notwithstanding anything contained in any other State law for the time being 
in force, no authority empowered to issue the occupation Certificate of such 
building shall issue the occupation certificate unless the provisions of this section 
are complied with: 


Provided that the authority competent to approve the fire safety certificate may 
impose any additional conditions with regard to fire safety and life safety measures 
as he may deem fit, for the safety of people and building depending upon the 
ground situation. 


(6) The owner or occupier of the building shall give a self-declaration certificate 
annually to the effect that the fire fighting system installed in his building is 
working in good condition and there is no addition/alteration in the building. The 
Fire Officer may randomly check such building. In case there is any 
addition/alteration beyond permissible limits under the Haryana Building Code, 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


57 


Renewal of fire safety 
certificate. 


Cancellation of fire 
safety certificate. 


Appointment and 
functions of Fire Safety 
Officer by owner or 
occupier. 


207, the fire safety certificate shall cease to exist and the owner shall apply for 
approval of revised Fire Fighting Scheme as per the provisions of section |8. 


20. (L) The owner or occupier of building shall apply for renewal of fire safety 
certificate within such period in such form, alongwith such fee, as may be 
prescribed. 


(2) The Fire Officer shall scrutinize the application and carry out the inspection of 
fire safety installations, means of escape etc. and if the building fulfils the 
prescribed norms, the Fire Officer or any officer authorized by the Director in this 
behalf, shall issue the renewal of fire safety certificate or reject the same after 
recording reasons in this regard within such time as may be prescribed: 


Provided that the Fire Officer or any officer authorised by the Director competent 
to approve the renewal of fire safety certificate may impose any additional 
conditions with regard to fire safety and life safety measures which he may deem 
fit, for the safety of people and building depending upon the ground situation. 


(3) The validity of renewal of fire safety certificate shall be three years for 
buildings as mentioned under clauses (a) and (b) of sub-section (2) of section l8. 


(4) The owner or occupier of the building shall give a self-declaration certificate 
annually to the effect that the fire fighting system installed in his building is 
working in good condition and there is no addition/alteration in the building. The 
Fire Officer may randomly check such building. In case there is any 
addition/alteration beyond permissible limits under the Haryana Building Code, 
207, the renewal of said fire safety certificate shall cease to exist and the owner 
shall apply for approval of revised Fire Fighting Scheme as per the provisions of 
section |8. 


2. (4) If the owner or occupier, as the case may be, fails to comply with the 
directions issued by the Director or any officer authorised by him in this behalf, 
the fire safety certificate or renewal of fire safety certificate issued under sections 
9 and 20, may be cancelled by the issuing authority after giving an opportunity 
of hearing to the owner or occupier. 


(2) The owner or occupier of the building, whose fire safety certificate has been 
cancelled, shall not be entitled to occupy the building or premises on the ground 
of non-compliance of fire prevention and life safety measures. 


22. (I) To ensure effective fire prevention and life safety measures in all buildings 
as per provisions of Part-IV of the National Building Code of India, 983 as 
revised from time to time, every owner or occupier, individually or jointly, as the 
case may be, shall appoint a Fire Safety Officer, having such qualifications, as may 
be prescribed. 


(2) In case of a vacancy of the Fire Safety Officer appointed under sub-section (), 
either on resignation or otherwise, the owner or occupier individually or jointly, as 
the case may be, shall appoint the Fire Safety Officer immediately. 


(3) In case of the non-appointment of the Fire Safety Officer under sub-section () 
and (2), the Fire Officer may take such steps as he deems necessary as per the 
provisions of this Act. 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Power of inspection. 


(4) The Fire Safety Officer shall have to undergo training at the Fire and 
Emergency Services Training Institute established by the Government: 


Provided that a person who has already undergone such training at the National 
Fire Service College, Nagpur run by the Ministry of Home Affairs or at any other 
equivalent institution recognized by the Government, shall not be required to take 
such training. 


23. (I) The Fire Officer authorized by the Director in this behalf may, after giving 
three hours notice to the occupier, or if there is no occupier, to the owner of any 
place or building or part thereof, enter and inspect such place or building or part 
thereof at any time between sunrise and sunset where such inspection appears 
necessary for ascertaining the adequacy or contravention of fire prevention and life 
safety measures: 


Provided that the Fire Officer authorized by the Director in this behalf, may enter 
into and inspect any place or building or part thereof at any time if it appears to be 
expedient and necessary to do so in order to ensure safety of life and property. 


(2) The Fire Officer shall be provided with all possible assistance by the owner or 
occupier, as the case may be, of such place or building or part thereof, for carrying 
out the inspection under sub-section (). 


(3) The owner or occupier or any other person shall not obstruct or cause any 
obstruction to the entry into or upon any place or building or part thereof of a Fire 
Officer and shall not manhandle with the Fire Officer during such inspection. 


(4) On entry to any such place or building or part thereof used as a human dwelling, 
due regard shall be paid by the Fire Officer to the social and religious sentiments 
of the occupiers: 


Provided that if any place, building or part thereof in the actual occupancy of any 
woman, who, according to the custom does not appear in public, then a notice is 
required to be given to such woman with liberty to withdraw herself from such 
place and every reasonable facility is required to be afforded to her for such 
purpose. 


(5) After carrying out the inspection under this section, the Fire Officer shall give 
a report of such inspection to the Director or any other officer authorized by him 
in this behalf. 


(6) The Director or any other officer authorized by him in this behalf shall, after 
receipt of the report, record his views on the deviations from or the contraventions 
of the requirements with regard to the fire prevention and life safety measures or 
the inadequacy or non-compliance of such measures provided or to be provided 
therein with reference to the height of the building or the nature of activities carried 
on in such place or building or part thereof and shall issue a notice to the owner or 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


Provisions regarding 
certain buildings. 


Penalties for violation of 
section 2. 


Penalty in case of non- 
appointment of Fire 
Safety Officer. 


Liability of owner to pay 
compensation. 


occupier of such place, building or part thereof directing him to undertake such 
measures within such time as may be specified in the notice. 


(7) The Director or any other officer authorized by him in this behalf in the event 
of non-compliance of notice issued shall take such steps as he deems fit under the 
provisions of this Act. 


24. () The Fire Officer or any other officer authorized by the Director in this 
behalf may enter and inspect any building, the construction of which was 
completed on or before the commencement of this Act or any building which was 
under construction on such date in which such inspection appears to be necessary 
for ascertaining the adequacy of fire prevention and life safety measures. 


(2) The Fire Officer or any other officer authorised by the Director shall after 
inspection of the building under sub-section (l) and after taking into 
consideration— 


(i) the provision under which the plan of said building was sanctioned; 


(ii) the conditions imposed, if any, by the local authority at the time of 
sanction of the plan of said building; and 


(iii) the minimum standards for fire prevention and fire safety measures 
specified for such building as per provisions of Part-IV of the 
National Building Code, 983 as revised from time to time, 


shall submit a report of inspection made by him to the Director or any other officer 
authorized by him in this behalf. 


25. Whoever contravenes the provisions of sub-section () of section !2, without 
prejudice to any other action taken against him under this Act shall be punishable 
with imprisonment for a term which may extend to three months or with fine which 
may extend to fifty thousand rupees, or with both. 


26. (I) If any owner or occupier of a building fails to appoint Fire Safety Officer 
under section 22 within thirty days of the receipt of a notice given in this behalf by 
the Director or the Fire Officer, as the case may be, shall be deemed to be in default 
jointly and severally and shall be liable to pay such sum not less than ten rupees 
per square meter and not exceeding fifty rupees per square meter of the area owned 
or occupied including the common areas in the building as determined by the 
Director or any officer authorized by him for each month of default or part thereof. 


(2) The amount due as penalty under sub-section () shall be recovered as an arrear 
of land revenue. 


27. (I) Any person whose building catches fire on account of an action of his own 
or of his agent, deliberately or negligently, shall be liable to pay compensation to 
any other person suffering any damage from such fire. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Penalty for wilfully 
obstructing fire fighting, 
rescue operations. 


False report. 


General provision for 
punishment. 


Offence by companies. 


Compounding of 
offences. 


(2) All claims under sub-section () shall be referred to the Director within thirty 
days from the date when the damage was caused. 


(3) The Director shall, after giving an opportunity of being heard to the concerned 
persons, may determine the amount of compensation and pass an order in this 
regard while fixing the liability of the persons for paying such compensation. The 
order passed under this sub-section shall have the force of decree of a civil court 
and shall be implemented within thirty days from the date of receipt of the order. 


28. Any person who wilfully obstructs or interferes with any member of the Fire 
and Emergency Services, who is engaged in fire fighting operations, shall be 
punishable with imprisonment for a term which may extend to three months, or 
with fine which may extend to ten thousand rupees, or with both. 


29. Any person who knowingly gives or causes to be given a false report of the 
outbreak of a fire to any person authorized to receive such report by means of a 
statement, message or otherwise, shall be punishable with imprisonment which 
may extend to three months or with fine which may extend to ten thousand rupees, 
or with both. 


30. Whoever contravenes any provisions of this Act or any rule or notification 
made thereunder except as provided specifically in this Act, shall without 
prejudice to any other action taken against him under this Act and the rules made 
thereunder, be punishable with imprisonment for a term which may extend to three 
months or with fine which may extend to ten thousand rupees, or with both and 
where the offence is a continuing one with a further fine which may extend to one 
thousand rupees for everyday during which such offence continues. 


3. () Where an offence under this Act has been committed by a Company, every 
person who, at the time the offence was committed, was in-charge of, and was 
responsible for the conduct of the affairs of the Company shall be punishable with 
imprisonment which may extend to three months or with fine which may extend 
to ten thousand rupees, or with both: 


Provided that nothing contained in this sub-section shall render any such person 
liable to any punishment if he proves that the offence was committed without his 
knowledge or that he had exercised all due diligence to prevent the commission of 
such offence. 


(2) Notwithstanding anything contained in sub-section (l), where any offence 
under this Act has been committed by a company and it is proved that the offence 
has been committed with the consent or connivance of, or is attributable to any 
neglect on the part of any director, manager, secretary or other officer of the 
company, such director, manager, secretary or other officer shall also be liable for 
punishment as per sub-section (). 


Explanation.- () ‘company’ means a body corporate and includes a firm or other 
association of individuals; and 


(i) ‘director’ means a director or a partner of the firm. 
32. () Any offence committed under this Act may either before or after the 


institution of the prosecution, be compounded by such officer and for such amount, 
as the Government may, by notification, specify in this behalf: 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6] 


Protection of action 
taken in good faith. 


Cognizance of 
prosecution. 


Jurisdiction. 


Appeal. 


Establishment of fire 
and emergency training 
institute. 


Community awareness 
and training 
programme. 


Levy of fire tax. 


Provided that no offence shall be compounded unless the notices or orders issued 
under this Act are complied with. 


(2) Where an offence has been compounded under sub-section (), no further 
proceedings shall be taken against the offender in respect of such offence. 


33. No suit, prosecution or other legal proceeding shall lie against any person for 
anything which is in good faith done or intended to be done in pursuance of this 
Act or any rules made thereunder. 


34. No court shall take cognizance of an offence under this Act, except on the 
complaint of or upon information received from the Director or concerned Fire 
Officer of the Fire and Emergency Services. 


35. The Court of Sub-Divisional Magistrate shall try an offence punishable under 
this Act. 


36. (l) Any person aggrieved by any notice or order of the Director or any other 
officer authorised by him in this behalf may prefer an appeal against such notice 
or order to the appellate authority within a period of sixty days: 


Provided that the appellate authority may entertain an appeal after the expiry of 
the such period if it is satisfied that there was sufficient cause for not filing it within 
that period. 


(2) An order passed by the appellate authority in the appeal shall be final. 


37. (l) The Government may establish and maintain one or more training institutes 
in the State of Haryana for providing courses of instructions in the prevention and 
extinguishment of fire for the fire service personnel and private candidates from 
industries, high rize buildings and other Government and Non-Government 
establishments. 


(2) The Government may extend the training facilities to the local bodies and 
industrial undertakings as well as to the fire and emergency service of other States 
on payment of such fee and charges, as may be prescribed. 


(3) The Government shall prescribe such procedure as it may deem fit for 
providing a course of instruction in the prevention and extinguishment of fire. 


(4) Subject to the observance of general rules applicable to other employees of the 
Government in relation to training, the employees of the Fire and Emergency 
Services may be sent to training in the field of scientific and modern techniques of 
fire protection and fire safety measures and allied matters in any institute within 
or out of India at the cost and expense of the Government for the administration of 
the provisions of this Act. 


38. The Fire Officer shall conduct community awareness and training programmes 
on preventive measures on fire and other emergencies. The Fire Officer may render 
assistance and consultation to the communities in matters related to fire 
prevention. 


39. (I) A fire tax shall be levied on buildings on which property tax is levied by 
any local authority. 


(2) The fire tax shall be levied at such rate in terms of percentage of property tax 
as the Government may, by notification in the Official Gazette, determine from 
time to time. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Mode of assessment, 
collection, etc. of fire 
tax. 


Charges on deployment 
of Fire and Emergency 
Services beyond limits of 
State. 


Charges on deployment 
of Fire and Emergency 
Services for Stand by 
duty within State. 


Recovery of dues. 


Reciprocal fire fighting 
arrangements with 
other Fire and 
Emergency Services. 


Declaration of Fire and 
Emergency Services as 
technical service. 


General power to obtain 
information. 


40. (!) The authorities empowered to assess, collect and enforce payment of 
property tax under the law authorizing the local authority of the area to levy such 
tax shall, on behalf of the Government, assess, collect and enforce payment of the 
fire tax in the same manner, as the property tax is assessed, paid and collected. 


(2) Such portion of the total amount of the fire tax as the Government may 
determine, shall be deducted by the local authority to meet the cost of collection 
of the fire tax. 


(3) The net amount of the fire tax collected under this Act reduced by the cost of 
collection of fire tax shall be paid to the Government, in such manner and at such 
intervals, as may be prescribed. 


4. () Where members of the Fire and Emergency Services are deployed 
alongwith equipment and appliances beyond the limits of State in order to 
extinguish a fire in the neighbourhood on the request of any Government or local 
body or Fire and Emergency Services, such Government or local body or Fire and 
Emergency Services, as the case may be, shall be liable to pay such charges as may 
be prescribed. 


(2) No members of Fire and Emergency Services shall be deployed for the purpose 
as mentioned under sub-section () without prior permission of the Director or any 
other officer authorized by him in this behalf who shall not be below the rank of 
Deputy Director (Technical). 


(3) The fee referred to in sub-section () shall be payable within one month of the 
service of a notice of demand by the Director or any other officer authorized by 
the Director in this behalf, as the case may be, and if it is not paid within that 
period, it shall be recoverable as an arrear of land revenue. 


42. (l) No charges shall be levied for extinguishing the fire and rescue operations 
within the State. 


(2) The Government shall, by notification specify the charges for deployment of 
members of Fire and Emergency Services alongwith equipment and appliances for 
the private purpose and for standby duty for a specific duration. 


43. Any amount payable under this Act shall be recovered as arrears of land 
revenue. 


44. The Director may, with the previous sanction of the Government, enter into an 
agreement with any Fire and Emergency Services or the authority which maintains 
the said Fire and Emergency Services, beyond the limits of any area in which this 
Act is in force for providing personnel or equipment or both, for fire fighting 
purposes, on such terms as may be provided by or under the agreement on 
reciprocal basis in public interest. 


45. Without prejudice to the provisions of any other state law on the subject for 
the time being in force, the Government may, by notification in the Official 
Gazette, declare any class or category of Fire and Emergency Services as technical 
service. 


46. The Director or any other officer authorized by him in this behalf may, for the 
purpose of discharging his duties under this Act, require the owner or occupier of 
any building to supply information with respect to the character of such building, 
the available water supplies and means of access thereto and any other material 


[भाग Il—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Power to seal buildings 
or premises. 


Police officers and 
others to aid. 


Compensation to 
member of Fire and 
Emergency Services. 


Officers to be public 
servants. 


Restriction to form 
association or part of 
association etc. 


particulars as he may deem necessary and such owner or occupier shall be liable 
to furnish all information under his possession. 


47. () Where on receipt of a report from Fire Officer under sections 23 and 24, or 
suo-moto, it appears to the Director or any officer authorized by him that the 
condition of any building or premises is dangerous to life or property, he shall, 
without prejudice to any action taken under this Act, by order, require the person 
in possession or occupation of such building to remove them from such building 
forthwith. 


(2) If an order made by the Director or any officer authorized by him under sub- 
section () is not complied with, the Director or any officer authorized by him may 
direct— 


(i) to disconnect the supply of electricity of the building to concerned authority 
and such authority shall comply with said directions; 


(ii) to disconnect the water and sewer of the building or premises to the concerned 
authority and such authority shall comply with such directions; 


(iii) any police officer having jurisdiction in the area to remove such persons from 
the building and such officer shall comply with such directions. 


(3) After the removal of the persons under clause (iii) of sub-section (2), the 
Director or any other officer authorized by him in this behalf shall seal the 
building. 


(4) No person shall remove such seal except under an order made by the Director 
or any officer authorized by him. 


(5) Any person who removes such seal except under an order made by the Director 
or any officer authorized by him, shall be punishable with imprisonment for a term 
which may extend to three months, or with fine which may extend to twenty-five 
thousand rupees, or with both. 


48. In fire fighting operations or any other duties related to seizure, detention or 
removal of any goods involving risk of fire on the request of the officer-in-charge 
of the fire fighting operation, it shall be the duty of a police officer or employees 
of the police force to assist and aid the officer-in-charge of the fire fighting 
operation in performance of such duties. 


49. If the member of the Fire and Emergency Services become permanently 
disabled or dies during discharging the fire fighting and rescue operation duties, 
the Government shall pay adequate compensation to such member or to the next 
of kin of deceased, as the case may be as specified by the Government, by 
notification in the Official Gazette. 


50. Every member of Fire and Emergency Services shall be deemed to be a public 
servant within the meaning of section 2] of the Indian Penal Code, 860 (Central 
Act 45 of 860). 


5. () No member of the Fire and Emergency Services shall without the previous 
sanction of the Government: 


(i) be a member of, or be associated in any way with, any union, labour union and 
political association; 


(ii) communicate with the press or publish or cause to be published any book, letter 
or other document except where such communication or publication is in the 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Power to make rules. 


Delegation of powers. 


Power to remove 
difficulties. 


Act to have overriding 
effect. 


Repeal and savings. 


bonafide discharge of his duties or is of a purely literary, artistic or scientific 
character. 


52. (l) The Government may, by notification in the Official Gazette, make rules 
for carrying out the provisions of this Act. 


(2) Every rule made under this Act shall be laid, as soon as may be, after it is made, 
before the House of the State Legislature, while it is in session. 


53. The Director may, by order direct, that any power conferred or any duty 
imposed upon him, by or under this Act, shall in such circumstances and under 
such conditions, as may be specified in the order, be exercised and performed by 
such officer as specified in the order. 


54. (l) If any difficulty arises in giving effect to the provisions of this Act, the 
Government may, by order published in the Official Gazette, make such provisions 
not inconsistent with the provisions of this Act, as may appear to it to be necessary 
or expedient for removing the difficulty: 


Provided that no such order shall be made after the expiry of three years from the 
commencement of this Act. 


(2) Every order made under this section shall be laid, as soon as may be after it is 
issued, before the House of State Legislature. 


55. Notwithstanding anything inconsistent therewith contained in any other State 
law for the time being in force, the provisions of this Act shall have overriding 
effect. 


56. (.) The Haryana Fire Service Act, 2009 (2 of 2009) is hereby repealed. 


(2) Nothing in this Act shall affect— 


(i) any right, interest or liability already acquired, accrued or incurred before the 
commencement of this Act; or 


(ii) any legal proceedings or remedy in respect of such right, interest or liability; 
or 


(iii) anything done or suffered before the commencement of this Act; or 


(iv) any rule framed under the repealed Act which is not inconsistent with this Act. 


BIMLESH TANWAR, 
ADMINISTRATIVE SECRETARY TO GOVERNMENT, HARYANA, 
LAW AND LEGISLATIVE DEPARTMENT. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-!l0054. Sfvastava 


